=== DOKUMENT START: EPBD_T.pdf ===

--- PDF SEITE 1 ---
RICHTLINIE (EU) 2024/1275 DES EUR OP ÄISCHE N P ARL AMENTS UND DES RA TES
v om 24. Apr il 2024
über die Gesamtenergieeff izienz v on Gebäuden
(Neufassung)
(T ext v on Bedeutung für den EWR)
D AS EUR OP ÄISCHE P ARL AMENT UND DER RA T DER EUR OP ÄISCHEN UNION —
g estützt auf den V er trag über die Arbeitsweise der Europäisc hen Uni on, insbesondere auf Ar tikel 194 Absatz 2,
auf V orsc hlag der Europäisc hen K ommission,
nach Zuleitung des Entwur fs des Gesetzgebungs akts an die nationalen Parlament e,
nach St ellungnahme des Europäisc hen Wir tschaf ts- und Sozialausschusses (
1
),
nach St ellungnahme des Aus schusses der Regionen (
2
),
g emäß dem ordentliche n Gesetzge bungsver f ahren (
3
),
in Er wägung nachst ehender Gründe:
(1) Die Rich tlinie 2010/31/EU des Europäische n Pa rlaments und des Rates (
4
) ist mehrfach und erheblich g eänder t 
w orden (
5
). Aus Gründen der Klarheit em pf iehlt es sic h, im Rahmen der anstehenden Änder ungen eine Neufa ssung 
der g enannten Rich tlinie v orzunehmen.
(2) Im Ü bereink ommen v on Par is (
6
), das im Dezember 2015 im Rahm en des R ahmenübereink ommens der V ereinten 
Nationen über Klimaänder unge n (UNFCCC) angenommen wurde (im Folgenden „Ü bereink ommen v on Par is“), 
haben die V er tragspar te ien vereinbar t, den Anstieg der g lobalen Durch schni ttstem peratur deutlic h unter 2 
o
C über 
dem vorin dustr iellen Niveau zu halten und Anstrengungen zu unterne hmen, um den T emperaturanstieg auf 1,5 
o
C 
über dem vori ndustr iellen Niveau zu begrenzen. Die V er wirklic hung der Ziele des Ü bereink ommens v on P ar is steh t 
im Mittelpunkt der Mitte ilung der K ommission vom 11. Dezember 2019 mit dem Titel „Der europäische Grüne 
Deal“ (im Folgenden „europäischer Grüner Deal“). Die Uni on hat sich in der aktualisier te n V orlage zum national 
f estge legten Beitrag, die dem UNFCCC-Sekretar iat am 17. Dezember 2020 über mitte lt wurde, ver pf lic htet, die 
g esamtwir tsch af tlichen Nettotreibhausg asemissionen der Union bis 2030 um mindestens 55 % geg enüber dem 
Niveau von 1990 zu senken.
(3) Wie im europäisch en Grünen Deal ange kündigt, legt e die K ommission in ihrer Mitteilung v om 14. Oktober 2020 
mit dem Tite l „Eine Renovier ungswelle für Europa — umweltfreundlic here Gebäude, mehr Arbeitsplätze und bessere 
Lebensbedingung en“ ihre Strategie für eine Renovi er ungswelle v or . Die Strate gie für eine Renovier ungswelle enthält 
einen Maßnahmenplan mit k onkrete n rechtlic hen, finanzi ellen und unt erstützenden Maßnahmen mit dem Ziel, die 
jährlic he Quote der energetisc hen Renovi er ungen von Gebäuden bis 2030 mindestens zu verdoppeln und 
umfa ssende Renovier unge n zu f örder n, w odurch bis 2030 Renovi er ungen v on 35 Mio. Gebäudeeinheit en 
durc hgefüh r t und Arbeitsplätzen in der Baubranche g esch affen werden. Die Ü berarbeitung der Richtlinie 
2010/31/EU ist eines der Instr umente zur Umsetz ung der Renovier ungswelle. Sie wird auc h zur Umsetzung der 
Initiative „Neues Europäische s Bauhaus“, die in der Mitte ilung der K ommission v om 15. Sep tember 2021 mit dem 
Amtsblatt 
der Europäischen Uni on
DE 
Reihe L
2024/1275
8.5.2024
ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2024/1275/oj 1/68
(
1
) ABl. C 290 vom 29.7.2022, S. 114.
(
2
) ABl. C 375 vom 30.9.2022, S. 64.
(
3
) Standpunkt des Europäisc hen Parl aments vom 12. März 2024 (noch nicht im Amtsblatt veröffentlic ht) und Besc hluss des Rates vom 
12. Apr il 2024.
(
4
) Ric htlinie 2010/31/EU des Europäischen Parlaments und des R ates vom 19. Mai 2010 über die Gesamtenergieeffizienz von 
Gebäuden (ABl. L 153 vom 18.6.2010, S. 13).
(
5
) Siehe Anhang IX T eil A.
(
6
) ABl. L 282 vom 19.10.2016, S. 4.

--- PDF SEITE 2 ---
Tite l „Neues Europäisc he Bauhaus: attraktiv — nachhaltig — gemeinsam“ vorg estel lt wurde, und der Europäisc hen 
Mission „Klimaneutrale und inte lligent e Städt e“ beitragen. Die Initiative „Neues Europäisc hes Bauhaus“ soll eine 
inklusivere Gesellschaf t f örder n, die das W ohlbefinden aller f örder t, indem sie sich am histor isch en Bauhaus 
or ientier t, das zur sozialen Inklusion und zum W ohlerge hen der Bürgeri nnen und Bürger , insbesondere v on 
Arbeit erge meinschaf te n, beigetrag en hat. Indem die Initiative „Neues Europäisc hes Bauhaus“ Schulung en und 
Netzwerke erleicht er t und Leitlinien für Arc hitekt en, Student en, Ingenieure und Designer im Einklang mit den 
Gr undsätzen der Nach haltigkeit, der Ästhetik und der Inklusion gibt, kann sie lokale Behörden in die Lage versetzen, 
inno vative und kulturelle Lösung en für die Schaffung einer nac hhaltigeren bebauten Umg ebung zu entwick eln.
(4) Mit der V erordnung (EU) 2021/1119 des Europäisc hen Pa rlaments und des R at es (
7
), wird das Ziel der 
g esamtwir tsch af tlichen Klimaneutralität bis spätest ens 2050 im Uni onsrecht veranke r t und eine verbindlic he 
V er pf lic htung der Uni on zur Senkung ihrer Nettotreibhausg asemissionen (Emissionen nac h Abzug des Abbaus) bis 
2030 um mindestens 55 % g egenüber dem Stand v on 1990 f estgelegt.
(5) Mit dem durc h die Mitteilung der K ommission v om 19. Oktober 2020 mit dem Titel „ Arbeitsprogramm der 
K ommission für 2021 — Eine vitale Union in einer fragilen W elt“ ange kündigten Gesetzgebungs paket „Fit für 55“ 
sollen diese Ziele ver wirklicht werden. Dieses Pa ket deckt eine Reihe v on P olitikbereic hen ab, dar unt er 
Energieeffizienz, er neuerbare Energie, Landnutzung, Landnutzungsänder ung und Forstwir tschaf t, Energiebest eue -
r ung, Laste nte ilung, Emissionshandel und Infrastr uktur für alt er native Kraf tsto ffe. Die Ü berarbeitung der Rich tlinie 
2010/31/EU ist integraler Bestandte il dieses Pa kets. Aufbauend auf dem Gesetzge bungspaket „Fit für 55“ werden mit 
dem in der Mitteilung der K ommission v om 18. Mai 2022 mit dem Tite l „REP ow erEU-Plan“ enthalte nen 
REP ow erEU-Plan zusätzliche Maßnahmen v orgelegt, um Energie einzusparen, die V ersorgung zu diversifizie ren, 
f ossile Brennstoff e durch Besc hleunigung der Energiewende in Europa zu ersetzen und Investitionen und Ref or men 
inte lligent mit einander zu verknüpf en. Er umfa sst neue Gesetzge bungsvorsc hläg e und gezielt e Emp fehlung en, um die 
Ziele in Bezug auf Energieeff izienz und Energieeinspar unge n ehrg eiziger zu gestalt en. Fer ner enthält die Mitteilung 
st euerliche Maßnahmen als Mittel, um Anreize für Energieeinspar ungen zu schaff en und den V erbrauch f ossiler 
Brennst offe zu senken.
(6) Au f Gebäude entfallen 40 % des Endenergieverbrauchs der Union und 36 % ihrer energiebedingten T reibhausga s -
emissionen, wobei 75 % der Gebäude der Uni on immer noc h energieineffiz ient sind. Erdg as spielt die größte R olle 
bei der Beheizung v on Gebäuden und macht r und 39 % des Energieverbrauchs für die Raumheizung in 
W ohng ebäuden aus. Öl ist mit 11 % der zweitwic htigste f ossile Brennsto ff für Heizzweck e, während der Anteil v on 
K ohle bei etwa 3 % liegt. Daher sind die Senkung des Energieverbrauc hs im Einklang mit dem Gr undsatz 
„Energieeffizienz an erster Stelle“ g emäß Ar tikel 3 der Rich tlinie (EU) 2023/1791 des Europäisc hen Parlaments und 
des R at es (
8
) und Ar tik el 2 Nummer 18 der V erordnung (EU) 2018/1999 des Europäisc hen Parlaments und des 
Rates (
9
) und die Nutzung v on Energie aus er neuerbaren Quellen im Gebäudesektor wesentlich e Maßnahmen, die zur 
V er r ing er ung der T reibhausgasemissionen und der Energiear mut in der Union benötigt werden. Ein g er ing erer 
Energieverbrauc h und die verstärkt e Nutzung v on Energie aus er neuerbaren Quellen, insbesondere Solarenergie, 
spielen auc h eine Sc hlüsselrolle bei der V er r ingeru ng der Energieabhängigkei t der Uni on von f ossilen Brennst offen 
insg esamt und v on Einfuhren im Besonderen, der Stärkung der Energieversorgungssich erheit im Einklang mit den im 
REP ow erEU-Plan f estgelegt en Zielen, der Förder ung von tec hnologisch en Entwicklung en so wie der Sc haffung v on 
Besc häf tigungsmög lichk eit en und von Mög lichk eit en der regionalen Entwicklun g, insbesondere auf Inseln, in 
ländlich en Gebiet en und in nic ht an das Netz ange schlossenen Gemeinschaf te n.
(7) Gebäude ver ursachen v or , während und nac h ihrer Lebensdauer T reibhausgasemissionen. Die Vision für einen bis 
2050 dekarbonisier te n Gebäudebestand g eht über die derzeit im Mitte lpunkt st ehenden betr iebsbedingt en 
T reibhausgasemissionen hinaus. Die Lebenszyklusemissionen v on Gebäuden sollten daher nach und nac h 
berücksich tigt werden, beginnend mit neuen Gebäuden. In Gebäuden sind beträchtlic he Meng en an R ohst offen 
verbaut und damit jahrzehntelang Ressourcen gebunden, und die Gestaltungsoptionen und die W ahl der Mate r ialien 
haben so wohl bei neuen Gebäuden als auch bei Renovier unge n stark en Einf luss auf die Lebenszyklusemissionen. Die 
Lebenszyklusbilanz von Gebäuden sollte nicht nur bei Neubaut en, sonder n auc h bei Renovi er unge n berücksich tigt 
werden, indem in die nationalen Gebäuderenovier ungspläne der Mitg liedstaaten Strategien zur V er r inger ung der 
Lebenszyklus- T reibhausga semissionen aufg enommen werden.
DE
ABl. L vom 8.5.2024
2/68 ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2024/1275/oj
(
7
) V erordnung (EU) 2021/1119 des Europäisc hen Parl aments und des R ates vom 30. Juni 2021 zur Sch affung des R ahmens für die 
V er wirklic hung der Klimaneutralität und zur Änder ung der V erordnunge n (EG) Nr . 401/2009 und (EU) 2018/1999 („Europäisch es 
Klimage setz“) (ABl. L 243 v om 9.7.2021, S. 1).
(
8
) Ric htlinie (EU) 2023/1791 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Sept ember 2023 zur Energieeff izienz und zur 
Änder ung der V erordnung (EU) 2023/955 (ABl. L 231 vom 20.9.2023, S. 1).
(
9
) V erordnung (EU) 2018/1999 des Europäisc hen Parl aments und des Rates vom 11. Dezember 2018 über das Gov er nance-System für 
die Energieunion und für den Klimaschu tz, zur Änder ung der V erordnunge n (EG) Nr . 663/2009 und (EG) Nr . 715/2009 des 
Europäisc hen Parlaments und des Rates, der Richtlinien 94/22/EG, 98/70/EG, 2009/31/EG, 2009/73/EG, 2010/31/EU, 2012/27/EU 
und 2013/30/EU des Europäisc hen Parl aments und des Rates, der Rich tlinien 2009/119/EG und (EU) 2015/652 des Rates und zur 
A ufhebung der V erordnung (EU) Nr . 525/2013 des Europäischen Parl aments und des Rates (ABl. L 328 vom 21.12.2018, S. 1).

--- PDF SEITE 3 ---
(8) Die Minimier ung der T reibhausga semissionen über den gesamt en Lebenszyklus v on Gebäuden erford er t 
Ressourceneffizienz und Kreislaufwir tschaf t. Dies kann auc h mit der Um wandlung v on T eilen des Gebäudebestands 
in eine tem poräre CO
2
-Senke k ombinier t werden.
(9) Das T reibhauspotenzial über den g esamten Lebenszyklus eines Gebäudes gibt Au fschluss darüber , inwieweit ein 
Gebäude mit seinen Emissionen insg esamt zum Klimaw andel beiträgt. Es vereint „graue“ T reibhausgas emissionen in 
Bauprodukt en mit direkten und indirekte n Emissionen aus der Nutzungsphase. Die Anf order ung, das 
Lebenszyklus- T reibhausga spotenzial neuer Gebäude zu berechnen, ist daher ein erste r Schr itt hin zu einer stärke ren 
Berüc k sich tigung der Lebenszyklusbilanz v on Gebäuden und einer Kreislaufwir tschaf t.
(10) Gebäude sind für etwa die Hälf te der Emissionen v on pr imärem Feinstaub (PM
2,5
) in der Uni on verantwor tlich, die 
v orzeitig e T odesf älle und Krankheit en ver ursachen. Durch die V erbesser ung der Gesamtenergieeffizienz v on 
Gebäuden k önnen und sollten g leic hzeitig gemäß der Rich tlinie (EU) 2016/2284 des Europäisc hen Parlaments und 
des Rates (
10
) die Sc hadstoff emissionen ver r inger t werden.
(11) Bei Maßnahmen zur weiteren V erbesser ung der Gesamten ergieeffi zienz v on Gebäuden sollte den klimatisch en 
Bedingung en, einsc hließlich der Anpassung an den Klimawa ndel, den lokalen Bedingung en sowie dem 
Innenraumklima und der K osteneffizienz Rechnung getrag en werden. Diese Maßnahmen sollte n anderen 
Anf order unge n an Gebäude, wie beispielsweise Zugän g lic hkeit, Brandsc hutz, Erdbebensicherheit und beabsichtigt e 
Nutzung des Gebäudes, nic ht entgeg enste hen.
(12) Die Gesamten ergieeffi zienz v on Gebäuden sollte nach einer Methode berechnet werden, die national und regional 
diff erenzier t werden kann. Diese Methode sollte zusätzlic h zu den Wär meeigen schaften auc h andere Fakt oren v on 
wach sender Bedeutung einbeziehen, z. B. Wär meinseleffekt e in städtischen Gebieten, Heizungsanlagen und 
Klimaanlag en, Nutzung v on Energie aus er neuerbaren Quellen, Syste me für die Gebäudeautomat isier ung und 
-st euer ung, Rüc kgewinnung v on Wär me aus Abluf t oder Abwasser , Ausg leich zwisch en Netzen, intellig ente 
Lösung en, passive Heiz- und Kühlelement e, Sonnensc hutz, Rau mklimaqualität, ange messene natürliche Beleuchtung 
und K onstr uktionsar t des Gebäudes. Bei der Methode zur Berec hnung der Gesamten ergieeffi zienz v on Gebäuden 
sollte nic ht nur die Heizper iode oder Kühlper iode eines Jahres, sonder n die jährliche Gesamten ergieeffizie nz eines 
Gebäudes zugr unde g elegt werden. Sie sollte die g eltenden europäischen Nor men berücksich tig en. Sie sollte die 
Abbildung der tatsäch lichen Betr iebsbedingung en g ewährleisten und es er mög lic hen, die er f asste Energie zur 
Ü ber prüfung der Rich tigkeit und für die Zweck e der V erg leic hbarkeit heranzuziehen, und die Methode sollte auf 
monatlic hen, stündlic hen oder unterstün dlichen Berechnungsint er vallen ber uhen. Um die Nutzung er neuerbarer 
Energie am Standor t zu f örder n und zusätzlich zum g emeinsamen allg emeinen R ahmen sollten die Mitg liedstaaten 
die er f orderlichen Maßnahmen ergreif en, damit die V or teile einer größtmög lic hen Nutzung er neuerbarer Energie am 
Standor t, einschließlic h für andere Nutzungszwec ke, z. B. Ladepunkte für Elektrofahrzeug e, in der Berec hnungs -
methode anerkannt und berücksichtigt werden.
(13) Die Mitg liedstaaten sollte n Mindestanf order unge n an die Gesamt energieeff izienz v on Gebäuden und Gebäu -
dek omponent en so f estleg en, dass ein k ostenop timales V erhältnis zwisc hen den zu tätig enden In vestitionen und den 
über die Lebensdauer des Gebäudes eingespar te n Energiek osten er reicht wird, und zwar unbeschadet des Rech ts der 
Mitg liedstaaten, Mindestanf order unge n an die Gesamten ergieeffizie nz f estzulegen, die größere Energieeff izienz 
bewirk en als k oste noptimale Energieeffizienznive aus. Es sollte n entsprechende V orke hr unge n g etroffen werden, 
damit die Mitg liedstaate n ihre Mindestanf order unge n an die Gesamten ergieeffizie nz von Gebäuden rege lmäßig im 
Hinblick auf den te ch nischen For tschr itt über prüfe n k önnen.
(14) Zwei Dr itt el der für die Heizung und Kühlung v on Gebäuden g enutzten Energie stammen nach wie v or aus f ossilen 
Brennst offen. Für die Dekarbonisier ung des Gebäudesekt ors ist der sc hr ittweise Aus stieg aus f ossilen Brennsto ffen im 
Bereich der Wär me- und Kälteversorgung von besonderer Bedeutung. Daher sollte n die Mitg liedstaate n in ihren 
nationalen Gebäuderenovier ungsplänen ihre nationalen Strategien und Maßnahmen zum schri ttweisen Ausstieg aus 
f ossilen Brennstoff en im Bereich der Wär me- und K ält eversorgung aufführen. Sie sollte n auf eine sc hr ittweise Abke hr 
v on eigenständig en mit f ossilen Brennstoff en betr iebenen Heizke sseln hinarbeit en und in einem erste n Sc hr itt ab 
2025 keine finanziellen Anreize für die Installation v on eigenständig en mit f ossilen Brennst offen betr iebenen 
Heizk esseln mehr g eben, mit Ausnahme der jenigen, die v or 2025 für In vestitionen im Rahmen der durc h die 
V erordnung (EU) 2021/241 des Europäische n Parlaments und des R at es (
11
) einge r icht et en Aufbau- und 
Resilienzf azilität, des Europäisc hen Fonds für regionale Entwicklung und des K ohäsionsf onds g emäß der V erordnung 
(EU) 2021/1058 des Europäischen Pa rlaments und des Rates (
12
) ausge wählt wurden. Es sollte weite rhin mög lich 
sein, fi nanzielle Anreize für die Installation v on h ybr iden Heizungsanlage n mit einem erhebliche n Anteil 
ABl. L vom 8.5.2024
DE
ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2024/1275/oj 3/68
(
10
) Ric htlinie (EU) 2016/2284 des Europäischen Parlaments und des Rates v om 14. Dezember 2016 über die Reduktion der nationalen 
Emissionen bestimmter Luftschadstoff e, zur Änder ung der Ric htlinie 2003/35/EG und zur Aufhebung der Rich tlinie 2001/81/EG 
(ABl. L 344 vom 17.12.2016, S. 1).
(
11
) V erordnung (EU) 2021/241 des Europäisc hen Parlaments und des Rates vom 12. Febr uar 2021 zur Einr ichtung der Aufbau- und 
Resilienzf azilität (ABl. L 57 vom 18.2.2021, S. 17).
(
12
) V erordnung (EU) 2021/1058 des Europäischen Parl aments und des Rates vom 24. Juni 2021 über den Europäisc hen Fonds für 
regionale Entwicklung und den K ohäsionsf onds (ABl. L 231 v om 30.6.2021, S. 60).

--- PDF SEITE 4 ---
er neuerbarer Energien zu g eben, beispielsweise bei K ombinationen eines Heizkessels mit Solar ther mie oder mit einer 
Wär mepum pe. Durch eine eindeutige Rech tsgr undlag e für das V erbot v on Wär meerzeug er n auf der Gr undlage ihrer 
T reibhausgasemissionen, der Ar t des genutzt en Brennst offs oder des Mindestanteils der für die Wär meversorgung 
auf Gebäudeebene genutzt en er neuerbaren Energie sollte n nationale Ausstiegsstrat egien und -maßnahmen 
unt erstützt werden.
(15) Die W ar m wasserbereitung für den häuslic hen Gebrauch ist eine der Haupt quellen für den Energieverbrauc h v on 
Gebäuden mit hoher Energieeff izienz. Diese Energie wird in der Reg el nic ht zurück gew onnen. Die Nutzung der 
Wär me aus Abf lüssen v on häuslic h g enutztem W ar mwasser in Gebäuden k önnte eine einfa che und k osteneffiziente 
Mög lichk eit sein, Energie einzusparen.
(16) Die Anf order ungen an die Gesamten ergieeffizie nz gebäudet echnisc her Systeme sollten für ganze Systeme gelt en, die 
in Gebäuden installier t sind, und nic ht für die Effizi enz v on eige nständigen K omponent en, die in den 
Geltungsbereic h der produktspezifischen V orschrif te n g emäß der Richtlinie 2009/125/EG des Europäisc hen 
P arlaments und des Rates (
13
) f allen. Bei der Festlegung von Gesamten ergieeffizie nzanf order ungen für g ebäude -
t echnisc he Syste me sollte n die Mitg liedstaaten — so weit ver fügbar und angemessen — har monisier te Instr umente 
einsetzen, insbesondere Prüf- und Berechnungsmethoden und Energieeffizienzklassen, die im R ahmen v on 
Durc hführ ungsmaßnahmen zu der Richtlinie 2009/125/EG und zu der V erordnung (EU) 2017/1369 des 
Europäisc hen Parlaments und des Rates (
14
) entwick elt wurden, um die K ohärenz mit den damit in Zusammenhang 
st ehenden Initiativen zu g ewährleisten und eine potenzi elle Fragmentier ung des Marktes so weit wie mög lich zu 
ver meiden. T ec hnologien zur Einspar ung von Energie mit sehr kurzen Amor tisationszeiträumen, wie die Installation 
oder der Aus tausch von ther mostatischen Regelventilen oder Rückg ewinnung v on Wär me aus Abluf t oder 
Abwasser , werden derzeit nic ht ausreich end berücksichtigt. Bei der Schätzung der Nennleistung für eine 
Heizungsanlage , eine Klimaanlage, eine k ombinier te Raumheizungs- und L üf tungsanlage oder eine k ombinier te 
Klima- und L üf tungsanlage in einem bestimmten Gebäude oder Gebäudete il sollte die Nennleistung der 
versc hiedenen Erzeug er derselben Anlage aufaddier t werden.
(17) Diese Rich tlinie gilt unbesc hadet der Ar tikel 107 und 108 des V er trags über die Arbeitsweise der Europäisc hen 
Uni on (AEUV). Der in dieser Rich tlinie ver wendete Begr iff „ Anreiz“ sollte daher nicht so verstanden werden, dass er 
staatlic he Beihilfe n darst ellt.
(18) Die K ommission sollte einen Rahmen für V erg leichsme thoden zur Berec hnung k ostenop timaler Mindestan -
f order unge n an die Gesamten ergieeffi zienz bestimmen. Eine Ü ber prüfung dieses Rahmens sollte die Berechnung 
so wohl der Gesamtenergie- als auc h der Emissionseffizienz er mög lichen und die extern en Effekt e in den Bereichen 
Um welt und Gesundheit sowi e die Ausweitung des Emissionshandelssystems und die CO
2
-Preise berücksichtig en. 
Die Mitg liedstaaten sollten anhand dieses Rahmens die Erg ebnisse mit den v on ihnen festg elegt en Mindestan -
f order unge n an die Gesamten ergieeffizie nz verg leichen. Sollte n nennenswer t e Diskrepanzen best ehen, d. h. solc he 
mit mehr als 15 % Differenz zwischen den berec hneten k ostenop timalen Mindestanf order ungen an die 
Gesamt energieeff izienz und den g eltenden Mindestanf order ungen an die Gesamt energieeff izienz, so sollte n die 
Mitg liedstaaten die Abweic hungen begründen oder g eeignete Maßnahmen zur V er r ingeru ng der Diskrepanzen 
v orsehen. Die gesc hätzte wir tsch af tliche Lebensdauer eines Gebäudes oder einer Gebäudek ompo nente sollte v on den 
Mitg liedstaaten anhand der bestehenden Praxis und der Er f ahr ungen bei der Bestimmung typisch er wir tschaf tlich er 
Lebensdauer n er mitte lt werden. Ü ber die Ergebnisse dieses V erg leichs und die dabei zugr unde g elegten Dat en sollten 
die Mitg liedstaaten der K ommission regelmä ßig Ber icht erstatten. Diese Ber icht e sollten der K ommission die 
Mög lichk eit g eben, die For tschr itt e der Mitg liedstaaten bei der Er reichung k ostenop timaler Mindestanf order ungen an 
die Gesamt energieeff izienz zu beur te ilen und darüber Ber icht zu erstatten.
(19) Größere Renovi er ungen best ehender Gebäude sind unabhängig v on der Größe dieser Gebäude eine Gelegenheit für 
k osteneffiziente Maßnahmen zur V erbesser ung der Gesamt energieeff izienz. Aus Gründen der K osteneffizienz sollte 
es mög lic h sein, die Mindestanf order ungen an die Gesamten ergieeffi zienz auf diejenig en renovier t en T eile zu 
besc hränken, die für die Energieeff izienz des Gebäudes am wichtig sten sind. Die Mitg liedstaaten sollten den Begr iff 
„größere Renovi er ung“ nach dem Prozentante il an der Gebäudehülle oder nac h dem Gebäudewer t def inieren 
k önnen. Entsch eidet sic h ein Mitg liedstaat für die Definition auf der Gr undlage des Gebäudewer ts, so k önnten W er te 
wie der V ersiche r ungswer t oder der jeweils aktuelle W er t auf der Gr undlage der Neuer r ichtungsk osten herangezog en 
werden, jedoch unter Aus schluss des W er ts des Gr undstüc k s, auf dem sich das Gebäude befindet.
(20) Die ehrgei zigeren Klima- und Energieziele der Uni on er f order n eine neue Vision für Gebäude: das Nullemissionsge -
bäude mit sehr g er ingem Energiebedarf, das keine CO
2
-Emissionen aus f ossilen Brennstoff en am Standor t ver ursach t 
und kei ne oder eine sehr ger inge Menge an betr iebsbedingt en T reibhausgasemissionen ver ursacht. Alle neuen 
Gebäude sollten spätest ens 2030 Nullemissionsgebäude sein, und best ehende Gebäude sollte n bis 2050 in 
Nullemissionsg ebäude umgebau t werden.
DE
ABl. L vom 8.5.2024
4/68 ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2024/1275/oj
(
13
) Ric htlinie 2009/125/EG des Europäisc hen Parlaments und des Rates vom 21. Oktober 2009 zur Scha ffung eines Rahmens für die 
Festlegung von Anf order ungen an die umw eltgerec hte Gestaltung energieverbrauch srelevanter Produkte (ABl. L 285 vom 
31.10.2009, S. 10).
(
14
) V erordnung (EU) 2017/1369 des Europäischen Parl aments und des Rates vom 4. Juli 2017 zur Festlegung eines Rah mens für die 
Energieverbrauc hskennzeic hnung und zur Aufhebung der Richtlinie 2010/30/EU (ABl. L 198 vom 28.7.2017, S. 1).

--- PDF SEITE 5 ---
(21) W enn bestehende Gebäude veränder t werden, gelt en sie nic ht als neue Gebäude.
(22) Zur Deckung des Energiebedarfs eines Nullemissionsg ebäudes stehen versc hiedene Opt ionen zur V er fügung: am 
Standor t oder in dessen Nähe erzeugte Energie aus er neuerbaren Quellen wie Solar ther mie, Geother mie, Foto v oltaik, 
Wär mepum pen, Hydroelektr izität und Biomasse, er neuerbare Energie, die v on Er neuerbare-Energie-Gemeinschaf te n 
bereitge st ellt wird, effiziente Fer n wär me und Fer nkälte so wie Energie aus sonstigen k ohlenstofffr eien Quellen. 
Energie, die durc h V erbrennung er neuerbarer Brennsto ffe erzeugt wird, gilt als am Standor t erzeugt e Energie aus 
er neuerbaren Quellen, wenn die V erbrennung des er neuerbaren Brennstoffs am Standor t stattfi ndet.
(23) Nullemissionsg ebäude k önnen zur nac hfrageseitig en Flexibilität beitrage n, etwa durc h Nachfrag este uer ung, 
Energiespeich er ung, ther misch e Speicher ung und dezentrale Erzeugung aus er neuerbaren Quellen, um ein 
verlässlic heres, nachhaltig eres und effizienteres Energiesystem zu unter stützen.
(24) Die notwendig e Dekarbonisier ung des Gebäudebestands der Uni on er f order t in großem Maßstab energ etische 
Renovi er ungen: Fast 75 % dieses Gebäudebestands sind nac h den derzeitigen Gebäudestandards ineff izient und 
85 bis 95 % der heutig en Gebäude werden 2050 noc h steh en. Die g ewic htet e jährliche Quot e der energetisc hen 
Renovi er ungen liegt jedoch anhalt end niedr ig bei r und 1 %. Beim derzeitig en T empo würde die Dekarbonisier ung 
des Gebäudesekt ors Jahrhunder te dauer n. Das Aus lösen und die Unt erstützung v on Gebäuderenovier unge n, 
einsc hließlic h des Ü bergangs zu emissionsfreien Heizungsanlage n, ist daher ein zentrales Ziel dieser Richtlin ie. Die 
Förder ung von Renovier unge n auf Stadtteilebene, einsc hließlich industr ieller oder ser ieller Renovier unge n, biete t 
V or te ile, indem sie das V olumen und die Tiefe v on Gebäuderenovie r ungen anregt und zu einer schne lleren und 
k ostengünstig eren Dekarbonisier ung des Gebäudebestands führ t. Industr ielle Lösungen für den Bau und die 
Gebäudereno vier ung umfassen vielseitig e v orgef er tigt e Elemente, die verschiedene Funktionen wie Isolier ung und 
Erzeugung v on Energie erf üllen.
(25) Mindestv orgaben für die Gesamt energieeff izienz sind das wesentlic he Regulier ungsinstr ument, um in großem 
Maßstab die Renovi er ung bestehender Gebäude anzust oßen, da sie die wichtig sten Hinder nisse für Renovi er ungen 
beseitig en, z. B. divergierende Anreize und Mitei gentumsstru kturen, die nicht durc h wir tschaf tlich e Anreize 
über wunden werden k önnen. Die Einführ ung v on Mindestvo rgaben für die Gesamten ergieeffi zienz sollte dazu 
führen, dass es mit der Zeit keine Gebäude mit der schlec ht este n Gesamtenergieeffizienz mehr gibt, der nationale 
Gebäudebestand k ontinuierlic h verbesser t wird und somit ein Beitrag zum langfr istigen Ziel eines bis 2050 
dekarbonisier te n Gebäudebestands g eleist et wird.
(26) Die Mindestvorg aben für die Gesamten ergieeffizie nz v on Nich twohng ebäuden sollten auf Uni onsebene f estgelegt 
werden und sich auf die Renovi er ung der Nich twohng ebäude mit der schlec ht este n Gesamt energieeff izienz 
k onzentr ieren, die das größte P otenzial in Bezug auf Dekarbonisier ung und umfa ssende soziale und wir tsch af tliche 
V or te ile aufweisen und daher v or rangig renovier t werden müssen. Darüber hinaus sollten die Mitg liedstaate n in 
ihren nationalen Gebäuderenovier ungsplänen spezifi sc he Zeitpläne für die weitere Renovier ung v on Nichtw ohnge -
bäuden festleg en. In einig en besonderen Fällen sind Ausnahmen für einzelne Nic htwohng ebäude v on den 
Mindestv orgaben für die Gesamten ergieeffi zienz g erec htfer tigt, insbesondere im Fa ll eines g eplanten Abr isses eines 
Gebäudes oder einer ungünstigen K osten-Nutzen-Analyse; auc h erheblic he Här tef älle rechtf er tigen eine Ausnahme, 
solang e der Här tef all f or tbesteht. Die Mitg liedstaaten sollte n strenge Kr iterien für diese Ausnahmen festleg en, um 
eine un verhältnismäßig hohe Anzahl ausge nommener Nic htwohng ebäude zu ver meiden. Sie sollte n die Kr ite r ien in 
ihren nationalen Gebäuderenovier ungsplänen mitte ilen und die ausgenommenen Nich tw ohngebäude durch 
g leichwer tig e V erbesser unge n der Gesamten ergieeffi zienz in anderen T eilen des Bestands an Nich tw ohngebäuden 
ausg leichen.
(27) Bei W ohngebäuden sollte n die Mitg liedstaaten die Flexibilität haben, die Instr umente zu wählen, mit denen sie die 
erfo rderlichen V erbesser ungen des W ohng ebäudebestands er reichen, beispielsweise Mindestvo rgaben für die 
Gesamt energieeff izienz, te chnisc he Hilf e und finanzielle Unt erstützungsmaßnahmen. Die Mitg liedstaaten sollten im 
Einklang mit dem nationalen Fa hr plan, den im nationalen Gebäudereno vier ungsplan des Mitg liedstaats enthalte nen 
Zielen für 2030, 2040 und 2050 und der T ransf or mation des nationalen W ohngebäudebestands in 
Nullemissionsg ebäude bis 2050 einen nationalen Pfad für die sc hr ittweise Renovi er ung des nationalen 
Gebäudebestands f estlegen. Die nationalen Pfa de sollte n ab 2030 den für Fünf jahreszeiträume ange setzten 
Zwisch enzielen für die Abnahme des durchsc hnittlic hen Pr imärenergieverbrauc hs des W ohng ebäudebestands 
entsprech en, wodurc h in allen Mitg liedstaaten ähnlic he Anstrengungen sicherg este llt werden.
(28) W as den übr ig en nationalen Gebäudebestand betr iff t, so st eht es den Mitg liedstaaten frei zu entscheiden, ob sie 
Mindestv orgaben für die Gesamtenergieeffizienz einführen w ollen, die auf nationaler Ebene k onzipier t werden und 
an die nationalen Gege benheite n ange passt sind. Bei der Ü ber prüfung dieser Richtlinie sollte die K ommission 
bewer te n, ob die g emäß dieser Richtlinie f estgelegt en Maßnahmen ausreich ende For tschr itt e im Hinblick auf die 
Er reichung eines vollständig dekarbonisier te n Bestands an Nullemissionsgebäuden bis 2050 er mög lichen werden 
oder ob weitere Maßnahmen, etwa verbindliche Mindestvorg aben für die Gesamten ergieeffi zienz, eingefü hr t werden 
müssen, insbesondere für W ohngeb äude, um die für Fünfjahreszeiträume ange setzten Etappenziele zu er füllen.
ABl. L vom 8.5.2024
DE
ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2024/1275/oj 5/68

--- PDF SEITE 6 ---
(29) Die Einführ ung von Mindestvorg aben für die Gesamten ergieeffi zienz sollte durch einen unt erstützenden Rahmen 
beg leitet werden, der te chnisc he Hilfe und finanzi elle Maßnahmen umfa sst, insbesondere für sc hutzbedür f tige 
Haushalt e. Auf nationaler Ebene festg elegte Mindestvorg aben für die Gesamtenergieeffizienz st ellen k eine 
„U nionsnor men“ im Sinne der V orschri f ten über staatlic he Beihilfen dar , während unionsweit e Mindestvorg aben 
für die Gesamten ergieeffizie nz als solc he „Uni onsnor men“ angesehe n werden k önnten. Im Einklang mit den 
überarbeite te n V orsc hr if ten über staatlic he Beihilfe n k önnen die Mitg liedstaaten staatlic he Beihilfen für Gebäu -
dereno vier unge n zur Einhaltung der unionsweit en V org aben für die Gesamten ergieeffi zienz gewähren, bis diese 
unionsweit en V orgaben verbindlich werden. Sobald die V orgaben verbindlich g ewor den sind, k önnen die 
Mitg liedstaaten weiterhin staatlic he Beihilfen für die Renovi er ung v on Gebäuden und Gebäudeeinheite n gewähren, 
die unter die unionsweit en V org aben für die Gesamt energieeff izienz f allen, sofern die Gebäuderenovier ung auf einen 
höheren Standard abzielt.
(30) In der durc h die V erordnung (EU) 2020/852 des Europäische n Parla ments und des R at es (
15
) einger ic ht eten 
EU- T ax onomie werden für die g esamte Wir tschaf t, einsc hließlich des Bausektors, ök ologisc h nachhaltig e 
Wir tschaf tstätigke iten klassifi zier t. Gemäß der Delegier te n V erordnung (EU) 2021/2139 der K ommission (
16
) 
(„Delegier te r Rech tsakt zur EU-Klimatax onomie“) g elt en Gebäuderenovier unge n als nachh altige Tätigk eit, wenn sie 
zu Energieeinspar unge n v on mindestens 30 % führen, bei größeren Renovi er unge n best ehender Gebäude die 
Mindestanf order ungen an die Gesamten ergieeffi zienz er füllen oder aus Einzelmaßnahmen im Zusammenhang mit 
der Gesamten ergieeffizie nz von Gebäuden best ehen, beispielsweise der Installation, W ar tung oder Reparatur v on 
energieeffizienten Geräten oder v on Geräten für die Messung, Reg elung und Steuer ung der Gesamt energieeff izienz 
v on Gebäuden, sofern diese Einzelmaßnahmen die f estgelegt en Kr iter ien er füllen. Gebäudereno vier unge n zur 
Einhaltung der unionsweiten Mindestvorg aben für die Gesamt energieeff izienz entsprechen in der Reg el den Kr ite r ien 
der EU- T ax onomie für Gebäuderenovier ungstätigk eiten.
(31) Mindestanf order ungen an die Gesamten ergieeffi zienz bestehender Gebäude und Gebäudek ompo nenten waren 
bereits in den V orläufern dieser Rich tlinie enthalte n und sollten weiterh in g elt en. Während mit den neu eingeführ te n 
Mindestv orgaben für die Gesamten ergieeffizie nz eine Unt ergrenze für die Mindest energieeff izienz bestehender 
Gebäude festg elegt und sich ergest ellt wird, dass ineff izient e Gebäude renovier t werden, wird durc h Mindestan -
f order unge n an die Gesamten ergieeffizie nz best ehender Gebäude und Gebäudek omponent en sich ergest ellt, dass bei 
Renovi er ungen der er f orderliche Renovi er ungsumfang er reicht wird.
(32) Es ist dr ingend erford erlich, in Gebäuden die Abhängigk eit v on f ossilen Brennstoff en zu ver r ingern und die 
Anstrengunge n zur Dekarbonisier ung und Elektr ifizier ung ihres Energieverbrauc hs zu beschleunig en. Um die 
k osteneffiziente Installation v on Solar t echnologien zu einem späteren Zeitpunkt zu er mög lic hen, sollten alle neuen 
Gebäude „solar taug lic h“, d. h. so k onzipier t werden, dass ihr P otenzia l zur Erzeugung v on Solarenergie auf der 
Gr undlage der Sonneneinstrahlung am Standor t optimier t wird und die Installation v on Solar tec hnologien ohne 
k ostspielige str ukturelle Eingr iffe mög lich macht. Darüber hinaus sollte n die Mitg liedstaaten sich erstellen, dass 
so wohl auf neuen W ohn- als auch auf neuen Nic htwohng ebäuden und auf bestehenden Nich tw ohngebäuden 
g eeignete Solaranlag en installier t werden. Der großmaßstäbliche Ausbau der Solarenergie auf Gebäuden würde 
wesentlic h dazu beitrage n, die V erbrauch er besser v or st eigenden und volatilen Preisen für f ossile Brennst offe zu 
sc hützen, die Exposition sc hutzbedürf tig er Bürgeri nnen und Bürger g egen über hohen Energiek osten ver r ing er n und 
breit ere ök ologisc he, wir tsch af tlic he und soziale V or teile mit sich br ing en. Um das P ot enzial v on Solaranlag en auf 
Gebäuden effizient zu nutzen, sollte n die Mitg liedstaate n im Einklang mit dem bewer tet en tec hnisc hen und 
wir tschaf tlich en P ot enzial der Solarenergieanlagen und den Merkmalen der unt er diese V er pf lic htung f allenden 
Gebäude Kr iter ien für die Umsetzung einer verstärkt en Nutzung v on Solaranlagen und mög liche Au snahmen dav on 
f estleg en, w obei der Gr undsatz der T echnologieneutralität und die K ombination von Solaranlag en mit anderen 
Dac hnutzung en, z. B. Gründächer n oder anderen Installationen für Gebäudedienstleistungen zu berücksich tig en 
sind. Bei der Festlegung ihrer Kr iterien für die praktisc he Umsetzung der V er pf lic htungen zur Installation geeignet er 
Solarenergieanlag en auf Gebäuden sollten die Mitg liedstaate n in Bezug auf den relevanten Schwellen wer t anstell e der 
Nutzf läche der Gebäude die Erdgesc hossf läc he der Gebäude heranziehen k önnen, sof er n diese Methode zu einer 
entsprech enden installier ten Leistung der g eeigneten Solarenergieanlagen auf den Gebäuden führ t. Da die 
V er pf lic htung zur Er r ic htung von Solaranlagen auf einzelnen Gebäuden v on den durc h die Mitg liedstaaten 
f estge legten Kr iter ien abhängt, g elten die Bestimmungen über Solarenergie auf Gebäuden nic ht als „Unionsnor m“ im 
Sinne der V orschri f ten über staatlic he Beihilfen.
DE
ABl. L vom 8.5.2024
6/68 ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2024/1275/oj
(
15
) V erordnung (EU) 2020/852 des Europäischen Parlaments und des R ates vom 18. Juni 2020 über die Einr ichtung eines Rah mens zur 
Erleich ter ung nachhaltig er Investitionen und zur Änder ung der V erordnung (EU) 2019/2088 (ABl. L 198 vom 22.6.2020, S. 13).
(
16
) Delegier te V erordnung (EU) 2021/2139 der K ommission vom 4. Juni 2021 zur Erg änzung der V erordnung (EU) 2020/852 des 
Europäisc hen Parlaments und des Rates durch Festlegung der tec hnischen Bewer tungskr iter ien, anhand deren bestimmt wird, unter 
welch en Bedingungen dav on auszuge hen ist, dass eine Wir tsc haf tstätigkei t einen wesentlichen Beitrag zum Klimasc hutz oder zur 
Anpa ssung an den Klimawandel leistet, und anhand deren bestimmt wird, ob diese Wir tsc haf tstätigke it erhebliche Beein -
trächti gungen eines der übr igen Um weltziele ver meidet (ABl. L 442 vom 9.12.2021, S. 1).

--- PDF SEITE 7 ---
(33) Die Mitg liedstaaten sollten durc h Inf or mationen, g eeignete V er waltungsverfahren oder sonstige in ihren nationalen 
Gebäudereno vier ungsplänen f estgelegt e Maßnahmen die Installation g eeigneter Solarenergieanlagen f örder n k önnen, 
die g emeinsam mit der Renovi er ung der Gebäudehülle, dem Au stausch g ebäudetec hnisc her Syst eme oder der 
Installation von Ladeinfrastr uktur für Elektrofahrzeug e, Wär mepum pen oder Systemen für die Gebäudeautomat isie -
r ung und -steueru ng er f olgt.
(34) W as g emisc ht genutzt e Gebäude, die sow ohl W ohn- als auc h Nic htwohng ebäudeeinheit en umfa ssen, betr iff t, so 
k önnen die Mitg liedstaaten weiterhin entscheiden, ob sie als W ohn- oder Nich twohng ebäude behandelt werden.
(35) Foto v oltaik und solar ther misch e T ec hnologien sollte n auc h in V erbindung mit der Energiespeich er ung rasch 
einge führ t werden, damit sie sow ohl dem Klima als auch den Finanzen der Bürgeri nnen und Bürg er und 
Unt er nehmen zugut ezuk ommen.
(36) Die Elektr ifizier ung v on Gebäuden, etwa durc h die Installation v on Wär mepumpen, Solaranlag en, Batt er ien und 
Ladeinfrastr uktur , veränder t die Risiken in Bezug auf den Brandsc hutz v on Gebäuden, die die Mitg liedstaaten 
ang ehen müssen. In Bezug auf den Brandsc hutz auf Pa rkplätzen sollte die K ommission unve rbindliche Leitlinien für 
die Mitg liedstaate n veröffe ntlichen.
(37) Um bis 2050 einen hoch gradig energieeffizienten und dekarbonisier ten Gebäudebestand und die T ransf or mation 
best ehender Gebäude in Nullemissionsg ebäude zu er reichen, sollten die Mitg liedstaate n im Einklang mit dem 
Gr undsatz „Energieeffizienz an erster St elle“ nationale Gebäudereno vier ungspläne erstellen, die die in Ar tik el 2a der 
Ric htlinie 2010/31/EU g enannten langfr istigen Renovi er ungsstrategien ersetzen und zu einem noc h stärk eren, v oll 
funktionsf ähigen Planungsinstr ument für die Mitg liedstaate n werden sollen, wo bei der Schwer punkt stärker auf der 
Finanzier ung und der Sicherst ellung der V erfügbarkeit v on Arbeitskräf ten mit den für die Durch führ ung v on 
Gebäudereno vier unge n ange messenen K omp etenzen liegen sollte. Die Mitg liedstaate n k önnen dem K omp etenzpakt 
Rech nung trage n, der in der Mitteilung der K ommission v om 1. Juli 2020 mit dem Titel „Europäisc he 
K ompet enzage nda für nachhaltig e W ettbewerbsfähigk eit, soziale Gerechtigk eit und Resilienz“ dargelegt ist. In ihren 
nationalen Gebäuderenovier ungsplänen sollte n die Mitg liedstaaten ihre eige nen nationalen Ziele für die 
Gebäudereno vier ung f estleg en. Gemäß Ar tik el 21 Buchstabe b Nummer 7 der V erordnung (EU) 2018/1999 und 
den in der V erordnung (EU) 2021/1060 des Europäisc hen Pa rlaments und des Rates (
17
) f estgelegt en gr undlegen den 
V oraussetzunge n sollten die Mitg liedstaaten eine Ü bersicht über die Finanzier ungsmaßnahmen so wie eine Ü bersich t 
über den Investitionsb edar f und die V er waltungsressourcen für die Ums etzung ihrer nationalen Gebäuderenovie -
r ungspläne v orlege n.
(38) Der Gr undsatz „Energieeff izienz an erster St elle“ ist ein überg eordneter Gr undsatz, der in allen Sektor en, über das 
Energiesyst em hinaus, und auf allen Ebenen Berücksichtigung find en sollte . Nach Ar tik el 2 Nummer 18 der 
V erordnung (EU) 2018/1999 bezeic hnet der Gr undsatz die größtmög lic he Berücksichtigung alter nativer k osten -
effizienter Energieeff izienzmaßnahmen für eine eff izient ere Energienach frag e und Energieversorgung, insbesondere 
durc h k osteneffiziente Einspar ungen beim Energieendverbrauch, Initiativen für eine Lastst euer ung und eine 
effizientere Um wandlung, Ü ber tragung und V er te ilung v on Energie bei allen Entscheidung en über Planung sowi e 
P olitik en und Investitionen im Energiebereic h, und g leic hzeitig die Ziele dieser Entsch eidungen zu er reich en. Der 
Gr undsatz ist daher für die V erbesser ung der Gesamten ergieeffizie nz von Gebäuden g leicher maßen relevant, und 
wird in der Strate gie für eine Renovi er ungswelle als einer der zentralen Gr undsätze für die Gebäudereno vier ung bis 
2030 und 2050 her v orgehoben. In der Empf ehlung (EU) 2021/1749 der K ommission (
18
) wird die V erbesser ung der 
Gesundheit und des W ohlbefindens als einer der bedeute ndsten zusätzlic hen Nutzen genannt, der durch die 
Anw endung des Gr undsatzes „Energieeffizienz an erster Stelle“ zur V erbesser ung der Gesamtenergieeffizienz v on 
Gebäuden entst eht.
(39) Um sich erzustelle n, dass die Arbeitskräf te in der Uni on umfas send darauf vorbereit et sind, aktiv auf die 
V er wirklich ung der Klimaziele der Union hinzuwirken, sollten die Mitg liedstaate n unterr epräsentier t e Gr uppen dazu 
er mutige n, im Bauwesen eine Ausbildung zu absolvieren und einer Arbeit nachzug ehen.
(40) Die nationalen Gebäuderenovier ungspläne sollten auf einer har monisier t en V orlage ber uhen, damit die V erg leich -
barke it der Pläne geg eben ist. Um die er f orderlichen ehrgei zigen Ziele zu g ewährleist en, sollte die K ommission die 
Entwürfe der nationalen Gebäuderenovier ungspläne bewer t en und Empf ehlunge n an die Mitg liedstaate n r icht en.
(41) Die nationalen Gebäuderenovier ungspläne sollten eng mit den integr ier ten nationalen Energie- und Klimaplänen 
g emäß der V erordnung (EU) 2018/1999 verknüpf t sein, und im Rahmen der zweijä hrlichen Ber icht erstattung gemäß 
der V erordnung (EU) 2018/1999 sollte n die For tschr itte beim Er reichen der nationalen Ziele und der Beitrag der 
ABl. L vom 8.5.2024
DE
ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2024/1275/oj 7/68
(
17
) V erordnung (EU) 2021/1060 des Europäischen Parl aments und des Rates v om 24. Juni 2021 mit gemeinsamen Bestimmungen für 
den Europäischen Fonds für regionale Entwicklung, den Europäischen Sozialf onds Plus, den K ohäsionsf onds, den Fonds für einen 
g erecht en Ü bergang und den Europäischen Meeres-, Fischerei- und Aquakulturf onds so wie mit Haushaltsvorsc hr if t en für diese Fonds 
und für den Asyl-, Migrations- und Integrationsf onds, den Fonds für die innere Sicherheit und das Instr ument für finanz ielle Hilf e im 
Bereich Grenzver waltung und Visumpol itik (ABl. L 231 vom 30.6.2021, S. 159).
(
18
) Empf ehlung (EU) 2021/1749 der K ommission vom 28. Sept ember 2021 zu „Energieeff izienz an erster Stelle: von den Gr undsätzen 
zur Praxis — Leitlinien und Beispiele für die Umsetzung bei der Entscheidungsfindung im Energiesekto r und darüber hinaus“ (ABl. 
L 350 vom 4.10.2021, S. 9).

--- PDF SEITE 8 ---
nationalen Gebäudereno vier ungspläne zu den nationalen und den Unionszielen gemeldet werden. Ang esichts der 
Dr ing lichk eit der Ausweitung v on Renovi er unge n auf der Gr undlage solider nationaler Gebäudereno vier ungspläne 
sollte der Zeitpunkt für die V orlage des erste n nationalen Gebäuderenovie r ungsplans so früh wie mög lic h lieg. Die 
nac hf olgende n nationalen Gebäuderenovier ungspläne sollte n als T eil der inte gr ier t en nationalen Energie- und 
Klimapläne und ihrer Aktualisier unge n vorg elegt werden, d. h. der zweite Entwur f des nationalen Gebäu -
dereno vier ungsplans sollte 2028 mit dem zweit en Entwur f der inte gr ier te n nationalen Energie- und Klimapläne 
v org elegt werden.
(42) Umf assende Renovier ungen in mehreren Stufen k önnen eine Lösung für die hohen anfäng lichen K osten und Mühen 
für die Bewohne r sein, die bei Renovier unge n „in einem Zug“ auf treten k önnen, und weniger st örende und finanzi ell 
leic hter durchführbare Renovier ungsmaßnahmen er mög lic hen. Eine solc he umfa ssende Renovi er ung in mehreren 
Stuf en muss jedoc h sorgfä ltig geplant werden, um zu ver meiden, dass ein Renovi er ungsschri tt notwendig e weite re 
Sc hr itte ausschließt. Im V erg leich zu einer Renovier ung in mehreren Stufen kann eine umfa ssende Renovier ung in 
einem Sc hr itt k osteneffizienter sein und zu g er ingeren Emissionen im Zusammenhang mit der Renovi er ung führen. 
Renovi er ungspässe enthalte n einen klaren Fa hr plan für umfas sende Renovi er ungen in mehreren Stufen und 
erleic ht er n es Eigentümer n und In vestoren, den Zeitpunkt und den Umf ang der Renovier ungsmaßnahmen 
bestmög lic h zu planen. Daher sollte n Renovi er ungspässe g ef örder t und den Gebäudeeige ntümer n in allen 
Mitg liedstaaten als freiwillig es Instr ument zur V er fügung g estellt werden. Die Mitg liedstaaten sollte n sich erstellen, 
dass die Renovi er ungspässe kei ne unve rhältnismäßige Belastung darstelle n.
(43) Zwisch en Renovi er ungspässen und Ausweisen über die Gesamten ergieeffizie nz best ehen einige Synergien, 
insbesondere in Bezug auf die Bewer tung der derzeitigen Gesamtenergieeffizienz des Gebäudes und die 
Emp f ehlungen für seine V erbesser ung. Um diese Synergien bestmög lic h zu nutzen und die K osten für die 
Gebäudeeige ntümer zu senk en, sollte n die Mitg liedstaaten g estatten k önnen, dass der Renovi er ungspass und der 
Au sweis über die Gesamten ergieeffizie nz zusammen von demselben Sachverständ igen erstellt und ausgest ellt 
werden. W erden beide zusammen erste llt und ausge stellt, so sollte der Renovi er ungspass an die Stelle der im Aus weis 
über die Gesamten ergieeffi zienz enthalte nen Empf ehlungen tret en. Dennoc h sollte es mög lich bleiben, einen 
Au sweis über die Gesamten ergieeffi zienz ohne einen Renovi er ungspass zu erhalten.
(44) Langfr istige Renovier ungsver träge sind ein wic htiges Instr ument zur Förder ung v on Renovi er ungen in mehreren 
Stuf en. Die Mitg liedstaaten k önnen Mech anismen einführen, die den Absch luss langfr istiger Renovier ungsver träge 
über die verschiede nen Phasen der Renovier ung in mehreren Stufen er mög lichen. W erden in den verschiede nen 
Phasen der Renovi er ung neue und wirksa mere Anreize verfügbar g emac ht, so kann der Zug ang zu diesen neuen 
Anreizen sich ergest ellt werden, indem die Begünstigte n in die Lage versetzt werden, auf neue Anreize umzusteig en.
(45) Der Begr iff „umfassende Renovi er ung“ ist im Uni onsrecht bisher noc h nic ht def inier t. Im Hinblick auf die 
V er wirklich ung der langfr istigen Vision für Gebäude sollte eine umfas sende Renovi er ung definier t werden als eine 
Renovi er ung, durc h die Gebäude in Nullemissionsg ebäude umge baut werden, in einem ersten Schr itt jedoch als eine 
Renovi er ung, bei der Gebäude in Niedr igstenergieg ebäude umgewandelt werden. Diese Definition dient dem Ziel der 
St eige r ung der Gesamten ergieeffi zienz v on Gebäuden. Eine auf die Gesamten ergieeffizie nz abzielende umfas sende 
Renovi er ung kann auch eine gut e Gelegenheit sein, andere Aspekte anzuge hen, etwa die Raumklim aqualität, die 
Lebensbedingung en sc hutzbedür f tig er Haushalte, die Stärkung der Klimaresilienz, die Katastrophenresilienz 
einsc hließlic h Erdbebensich erheit, den Brandsc hutz, die Entfernu ng g efährlic her St offe einsc hließlich Asbest und 
die Zug äng lic hke it für Mensc hen mit Behinder unge n.
(46) Um umfas sende Renovi er unge n zu f örder n, was eines der Ziele der Strate gie für eine Renovi er ungswelle ist, sollten 
die Mitg liedstaate n umfa ssende Renovi er unge n finanz iell und ver waltungste ch nisch stärke r unterstützen.
(47) Die Mitg liedstaaten sollten V erbesser ungen der Gesamtenergieeffizienz best ehender Gebäude unterstützen, die dazu 
beitrage n, eine ange messene Rau mklimaqualität zu er reichen, indem Asbest und andere schädlic he Stoff e entf er nt 
werden, die illegale Entf er nung schädlic her St offe verhinder t wird und die Einhaltung bestehender Gesetzge bungs -
akt e wie der Richtlin ien 2009/148/EG (
19
) und (EU) 2016/2284 des Europäisc hen Pa rlaments und des Rates (
20
) 
erleic ht er t wird.
(48) Inte gr ier te stadtt eil- oder nachbarsc haf tsbezog ene Ansätze trage n zur Erhöhung der K osteneffizienz der 
Renovi er ungen bei, die für räumlich miteinander verbundene Gebäude wie W ohnblöck e er f orderlich sind. Solche 
Ansätze im Hinblick auf Renovier ungen biete n versc hiedene Lösung en in größerem Maßstab.
DE
ABl. L vom 8.5.2024
8/68 ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2024/1275/oj
(
19
) Ric htlinie 2009/148/EG des Europäischen Parl aments und des Rates vom 30. November 2009 über den Schutz der Arbeitnehmer 
g egen Gefährdung durch Asbest am Arbeitsplatz (ABl. L 330 v om 16.12.2009, S. 28).
(
20
) Ric htlinie (EU) 2016/2284 des Europäischen Parlaments und des Rates v om 14. Dezember 2016 über die Reduktion der nationalen 
Emissionen bestimmter Luftschadstoff e, zur Änder ung der Ric htlinie 2003/35/EG und zur Aufhebung der Rich tlinie 2001/81/EG 
(ABl. L 344 vom 17.12.2016, S. 1).

--- PDF SEITE 9 ---
(49) Elektrof ahrzeug e dürf ten eine entsc heidende R olle bei der Dekarbonisier ung und Eff izienz des Stromnetzes spielen, 
nämlich durc h die Bereitste llung von Flexibilitäts-, Reg elreser ve- und Speicherleistung en, insbesondere durch 
Aggregier ung. Dieses P otenzial v on Elektrof ahrzeug en, in das Stromnetz integr ier t zu werden und zur Eff izienz des 
Netzes und zu einer höheren Aufna hme v on Strom aus er neuerbaren Quellen beizutrag en, sollte voll ausgesc höpf t 
werden. Gebäude sind für das Auf laden besonders wichtig , da dor t rege lmäßig und über lange Zeiträume 
Elektrof ahrzeug e abgest ellt werden. Langsames Laden ist wir tsch af tlich , und die Einr ic htung v on Ladepunkte n in 
pr ivaten Bereichen kann Energiespeich er ung für das entsprech ende Gebäude und die Integrat ion inte lligent er 
Au f ladedienste und bidirektionaler Auf lade- und Netzintegrationsdienst e im Allgemeinen er mög lic hen.
(50) In K ombination mit einem höheren Ant eil der Stromerzeugung aus er neuerbaren Energien ver ursach en 
Elektrof ahrzeug e weniger T reibhausgas emissionen, was zu einer besseren L uf tqualität führ t. Elektrofahrz euge sind 
ein wichtig er Bestandteil des Ü berg angs zu sauberer Energie, der auf Maßnahmen zur V erbesser ung der 
Energieeffizienz, alt er nativen Brennstoff en, er neuerbaren Energien und inno vativen Lösung en für das Management 
der Energief lexibilität ber uht. Bauvorsc hr if te n k önnen wirksam dafür eingesetzt werden, zielgeri ch te te An -
f order unge n einzuführen, die die Bereitste llung der Ladeinfrastr uktur in Pa rkplätzen v on W ohn- und Nic htwohng e -
bäuden f örder n. Die Mitg liedstaaten sollte n bestrebt sein, Hinder nisse wie etwa divergierende Anreize und 
ver waltungste ch nische Schwierig k eiten zu beseitig en, mit denen einzelne Eig entümer k onfrontier t sind, wenn sie 
versuch en, einen Ladepunkt auf ihrem St ellplatz zu er r icht en.
(51) Mit V or verkabelungen und Leitungsinfrastr uktur wird die rasche Einr ichtung von Ladepunkten erleic hter t, f alls und 
w o diese er f orderlich sind. Mit einer leicht ver fügbaren Infrastr uktur werden die den einzelnen Eigentümer n 
entst ehenden K oste n für die Er r ic htung von Ladepunkte n ver r inger t, und es wird sicherg este llt, dass die Nutzer v on 
Elektrof ahrzeug en Zugang zu Ladepunkten haben. Die Festlegung v on Anf order unge n zur Elektromobilität auf 
Uni onsebene in Bezug auf die V oreinr ic htung bei Stellplätzen und die Er r ichtung v on Ladepunkte n ist ein wirk sames 
Mitte l, um die Nutzung v on Elektrof ahrzeugen in naher Zukunf t zu f örder n und g leichzei tig mittel- bis langfr istig 
eine W eiterentwic klung zu ger ingeren K osten zu er mög lic hen. Die Mitg liedstaate n sollten sicherst ellen, dass 
Ladepunkt e, sof er n te ch nisch realisierbar , für Mensc hen mit Behinder unge n zug äng lich sind.
(52) Inte lligent es Laden und bidirektionales Laden er mög lic hen die Inte gration v on Gebäuden in das Energiesystem. 
Ladepunkt e an Or ten, an denen Elektrofahrzeug e g ewöh nlich längere Zeit geparkt sind, wie z. B. am W ohn- oder 
Arbeitsor t, sind für die Integrat ion des Energiesyst ems v on großer Bedeutung; deshalb müssen intell igent e 
Ladefunktionen sich ergest ellt werden. W enn bidirektionales Laden zur weitere n Marktdurchdri ngung von Strom aus 
er neuerbaren Quellen über Elektrofahrzeugf lotten im V erk ehr und im Stromnetz im Allgeme inen beitrage n würde, 
sollte eine solc he Funktion ebenf alls verfügbar g emac ht werden.
(53) Die Förder ung umweltfreundlic her Mobilität ist ein wesentlich er Bestandte il des europäischen Grünen Deals, und 
Gebäude k önnen eine wichtig e R olle bei der Bereitstellung der notwendig en Infrastr uktur spielen, nic ht nur für das 
Au f laden v on Elektrof ahrzeugen, sonder n auc h für Fa hr räder . Durch den Ü berg ang zu einer aktiven Mobilität wie 
dem R adfa hren k önnen die verkehrsbedingt en T reibhausga semissionen erheblich ver r inger t werden. Ang esichts der 
Zunahme des V erkaufs der in Ar tik el 4 der V erordnung (EU) Nr . 168/2013 des Europäische n Parlaments und des 
Rates (
21
) genannt en elektr isch unt erstützten Fa hr räder n und anderen Fahrzeugtypen der Klasse L und um die 
Einr ichtung v on Ladepunkten zu einem später en Zeitpunkt zu erleicht er n, sollte in neuen W ohng ebäuden eine 
V or verkabelung oder Leitungsinfrastr uktur v orgesc hr ieben werden, und in W ohngebäuden, die einer größeren 
Renovi er ung unter zogen werden, sof er n te chnis ch und wir tsch af tlich machb ar . Wie in der Mitteilung der 
K ommission v om 17. Sept ember 2020 mit dem Titel „Mehr Ehrgeiz für das Klimaziel Europas bis 2030 — In eine 
klimaneutrale Zukunf t zum W ohl der Mensc hen invest ieren“ (im Folg enden „Klimazielplan“) dargelegt, wird die 
Erhöhung der Ante ile sauberer und eff izient er pr ivat er und öffentlic her V erkehrsträg er , etwa des Fahr rads, die 
verk ehrsbedingt e Um weltversch mutzung deutlich ver r ing er n und für jeden Einzelnen und die K ommunen mit 
großen V or te ilen verbunden sein. Das Fehlen v on Fahr radst ellplätzen st ellt so wohl bei W ohn- als auc h bei 
Nic htwohng ebäuden ein großes Hinder nis für die Benutzung des Fahr rads dar . Uni onsvo rschr if t en und nationale 
Bauv orschri f ten k önnen den Ü berg ang zu saubererer Mobilität wirksam unterstützen, indem Anf order ungen in 
Bezug auf eine Mindestanzahl v on Fahr radstellplätz en festg elegt werden, und der Bau von Fa hr radst ellplätzen und 
der entsprechenden Infrastr uktur in Gebieten, in denen Fa hr räder weniger g enutzt werden, kann zu einer verstärkten 
Nutzung führen. Die Anf order ung, Fa hr radst ellplätze bereitzustellen, sollte nicht v on der V er fügbarke it und dem 
Ang ebot an Aut ostellplätzen, die unter bestimmt en Umst änden mög licher weise nicht verfügbar sind, abhängen oder 
notwendig er weise mit diesen verknüpf t sein. Die Mitg liedstaate n sollte n er mög lic hen, dass in W ohngeb äuden, in 
denen es keine Aut oste llplätze gibt, die Anzahl der Fahr radabstellplä tze erhöht wird, indem für jede W ohneinheit 
mindest ens zwei Fahr radstellplätze einger ic ht et werden.
(54) Die Strat egien des digitalen Binnenmarkts und der Energieunion sollten aufei nander abgestimmt werden und mit 
ihnen sollten g emeinsame Ziele ver f olgt werden. Durch die Digitalisier ung des Energiesyst ems änder t sich die 
Energielandsc haf t rasant, beginnend bei der Integrat ion er neuerbarer Energien über intellig ent e Netze bis hin zu 
ABl. L vom 8.5.2024
DE
ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2024/1275/oj 9/68
(
21
) V erordnung (EU) Nr . 168/2013 des Europäisc hen Parl aments und des Rates vom 15. Januar 2013 über die Genehmigung und 
Marktüber wac hung von zwei- oder dreirädr igen und vier rädr ig en Fahrzeug en (ABl. L 60 vom 2.3.2013, S. 52).

--- PDF SEITE 10 ---
inte lligenzf ähigen Gebäuden. Im Zuge der Digitalisier ung des Gebäudesekt ors sind die K onnektivitätsziele und die 
V org aben der Union für den Au fbau von K ommunikationsnetzen mit hoher Kapazität wichtig für intellig ente 
Haust echnik und gut ver netzte Gemeinschaf te n. Es sollte n gezielt e Anreize gesetzt werden, um intellig enzf ähige 
Syst eme und digitale Lösung en in der baulich en Umg ebung zu f örder n. Damit wären neue Mög lichk eit en für 
Energieeinspar ungen verbunden, indem V erbrauch er n genauere Inf or mationen über ihre V erbrauch smuster geg eben 
werden und der Netzbetreiber in die Lage versetzt wird, das Netz eff izient er zu ver walt en. Die Mitg liedstaaten sollten 
sic h für die V er wendung v on digitalen T echnolo gien für die Analyse, Simulation und V er waltung v on Gebäuden 
einsetzen, auc h im Hinblick auf umfassende Renovi er ungen.
(55) Um einen wettbewerbsor ientier ten und inno vativen Markt für inte lligent e Gebäudedienste zu f örder n, der zu einer 
effizienten Energienutzung und der Integration von er neuerbarer Energie in Gebäude beiträgt und Investitionen in 
Renovi er ungen unterstützt, sollten die Mitg liedstaate n sich erstellen, dass betroffe ne Par teien direkten Zug ang zu den 
Dat en der Gebäudesysteme haben. Um über mäßige V er waltungsk osten für Dr itte zu ver meiden, erleicht er n die 
Mitg liedstaaten die v ollständig e Inte roperabilität der Dienste und des Datenaustausc hs innerhalb der Uni on.
(56) Der Intellig enzf ähigke itsindikator sollte ver wendet werden, um die Fähigkei t v on Gebäuden zu messen, 
Inf or mations- und K ommunikationst echnolo gien sowi e elektronisch e Syste me zur Anpa ssung des Betr iebs der 
Gebäude an den Bedarf der Bewohne r und des Netzes so wie zur V erbesser ung der Gesamtenergieeffizienz und 
-leistung der Gebäude zu nutzen. Der Intellig enzfähigk eitsindikat or sollte die Eig entümer und die Bew ohner v on 
Gebäuden auf die V or te ile der Nutzung der Gebäudeautomatisieru ng und elektronisch en Ü ber wach ung g ebäude -
t echnisc her Syste me aufmerksam machen und sollte bei den Bewohner n V er trauen im Hinblick auf die durc h diese 
neuen er weite r te n Funktionen tatsäch lic h erzielten Einspar unge n schaff en. Der Inte lligenzf ähigkeitsindikat or ist 
besonders vor te ilhaf t für große Gebäude mit hohem Energiebedar f. Für andere Gebäude sollte für die Mitg liedstaaten 
das Syste m zur Bewer tung der Inte lligenzf ähigkeit v on Gebäuden optional sein.
(57) Bei einem digitalen Gebäudezwilling handelt es sich um eine intera ktive und dynamische Simulation eines 
phys ischen Gebäudes in Bezug auf dessen Ec htzeit-Status und V erhalten. Durch die Einbeziehung v on Echtzeitdat en 
v on Sensoren, intellig ent en Zähler n und anderen Quellen bietet ein digitaler Gebäudezwilling einen g anzheitlic hen 
Ü berblick über die Gesamten ergieeffi zienz des Gebäudes, dar unter unter anderem Pa rameter wie der Energie -
verbrauc h, die T emp eratur , die Feuchtigk eit und das Nutzungsniveau, und er kann auc h zur Ü ber wachung und 
V er waltung des Energieverbrauc hs des Gebäudes g enutzt werden. Ist ein digitaler Gebäudezwilling verfügbar , so 
sollte dieser berücksich tigt werden, insbesondere für den Intellig enzfähigk eitsindikat or .
(58) Der Zugang zu ausreichenden Finanzmitteln ist v on entsche idender Bedeutung, um die Energie- und Klimaziele für 
2030 und 2050 zu er reichen. Finanzinstr umente der Uni on und andere Maßnahmen wurden einger ic ht et bzw . 
ang epasst, mit denen die Gesamtenergieeffizienz v on Gebäuden unterstützt werden soll. Zu den jüngst en Initiativen 
für eine bessere V er fügbarke it v on Finanzmitte ln auf Unionsebene g ehören unter anderem die Leitinitiative 
„Renovi eren“ als Bestandte il der Aufbau- und Resilienzfazilität, insbesondere dem REP ow erEU-Plan, und der mit der 
V erordnung (EU) 2023/955 des Europäischen Parla ments und des Rates (
22
) einge r ic htet en Klima-Sozialf onds.
(59) Die Finanzinstr umente der Uni on sollten so einge setzt werden, dass sie den mit dieser Rich tlinie ver f olgt en Zielen 
praktisc he Wirkung verleihen, ohne die nationalen Maßnahmen zu ersetzen. Sie sollten aufgr und des Umf angs der 
erfo rderlichen Renovi er ungsanstrengunge n insbesondere eingesetzt werden, um g eeignete, inno vative Finanzie -
r ungsmittel bereitzust ellen, mit denen In vestitionen in die Gesamten ergieeffi zienz v on Gebäuden ange schoben 
werden sollen. Die Instr umente k önnt en insbesondere eine bedeutende R olle bei der Entwicklun g nationaler , 
regionaler und lokaler Fonds, Instr umente und Mech anismen zur Energieeffizienzf örder ung spielen, die pr ivat en 
Haus- und Gr undbesitzer n, kleinen und mittleren Unt er nehmen (KMU) sowi e Dienstleister n im Bereich der 
Energieeffizienz solc he Finanzier ungsmög lic hke iten anbieten .
(60) Finanzier ungsmechanismen, fin anzielle Anreize und die Einbindung v on Finanzinstituten bei energetisc hen 
Renovi er ungen v on Gebäuden sollten in den nationalen Gebäuderenovierungsplänen eine zentrale R olle spielen und 
v on den Mitg liedstaate n aktiv g ef örder t werden. Solche Maßnahmen sollte n an Energieeff izienz g eknüpf te 
Hypothek en für zer tif izier te energieeffiziente Gebäudereno vier ungen unter stützen, In vestitionen der öffe ntlich en 
Einr ichtung en in einen energieeffizienten Gebäudebestand, beispielsweise über öffentlic h-pr ivate Pa r tnersch af t en 
oder Energieleistungsver träge, f örder n oder das wahrgenomme ne Risik o bei den Investitionen minder n. 
Inf or mationen über ver fügbare Finanzier ungsmög lichk eit en und finanzielle Instr umente sollte n der Öffentlic hke it 
auf leicht zugäng lic he und transparente W eise zur V er fügung g estellt werden. Die Mitg liedstaaten sollten 
Finanzinstitute dazu anregen, g ezielte Finanzprodukte , Zuschüsse und Subventionen zu f örder n, um die 
Gesamt energieeff izienz v on Gebäuden zu verbesser n, in denen sc hutzbedür f tig e Haushalte leben, so wie für 
DE
ABl. L vom 8.5.2024
10/68 ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2024/1275/oj
(
22
) V erordnung (EU) 2023/955 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 10. Mai 2023 zur Einr ichtun g eines Klima-Sozialf onds 
und zur Änder ung der V erordnung (EU) 2021/1060 (ABl. L 130 vom 16.5.2023, S. 1).

--- PDF SEITE 11 ---
Eig entümer v on Gebäuden mit mehreren W ohneinheiten, die die niedr igste Energieeffizienz aufweisen, und v on 
Gebäuden in ländlich en Gebieten und für andere Gr uppen, die Schwieri gk eiten beim Zug ang zu Finanzmitteln 
haben. Die K ommission sollte einen freiwilligen R ahmen annehmen, um Finanzinstitute dabei zu unt erstützen, das 
Finanzier ungsvolumen im Einklang mit den Dekarbonisier ungszielen der Uni on und den einsc hlägigen Energiezielen 
zielg er icht et einzusetzen und zu erhöhen.
(61) Grüne Hypotheken und grüne Kredite k önnen einen erheblic hen Beitrag zur Umg estaltung der Wir tsch af t und zur 
V er r ing er ung der CO
2
-Emissionen leiste n.
(62) Finanzier ungen alleine werden zur V er wirklich ung der benötigten Renovier unge n nicht ausreich en. Neben 
Finanzier ungen sind die Einr ichtung v on zug äng lic hen und transparenten Beratungsinstr umenten und Hilfs -
instr umenten wie etwa zentralen Anlaufstellen, die inte gr ier te Dienstleistungen für energetisc he Renovi er ungen 
biete n, oder Mittler n sowi e die Umsetz ung anderer Maßnahmen und Initiativen, etwa der in der Initiative 
„Inte lligent e Finanzier ung für inte lligent e Gebäude“ der K ommission genannt en, unerlässlich, um die r ichtig en 
Rahmenbedingungen zu schaff en und Hinder nisse für Renovi er ungen zu über winden. Zentrale Anlaufst ellen sollten 
t echnisc he Hilf e leiste n und für alle an Gebäuderenovier unge n bete iligten Akteure leicht zug äng lic h sein, dar unt er 
Hauseig entümer und V er waltungs-, Finanz- und Wir tsch af tsakte ure, wie KMU, einschließlic h Kleinstunt er nehmen.
(63) Gebäude mit schlec ht er Energieeff izienz sind of tmals mit Energiear mut und sozialen Problemen verbunden. 
Sc hutzbedürf tig e Haushalt e sind besonders stark v on st eigenden Energiepreisen betroffen, da sie ant eilig mehr für 
Energieerzeugnisse ausge ben. Durch die Senkung über mäßig er Energierech nungen k önnen Gebäuderenovierungen 
Mensc hen aus der Energiear mut befreien und auch Energiear mut verhinder n. Gleic hzeitig haben Gebäu -
dereno vier unge n ihren Preis, und es muss unbedingt sich ergest ellt werden, dass die sozialen Aus wirkungen der 
K oste n von Gebäuderenovier unge n, insbesondere auf sc hutzbedürf tig e Haushalte, begrenzt werden. Bei der Strate gie 
für die Renovier ungswelle sollte niemand zurück gelassen werden, sie sollte als Geleg enheit g enutzt werden, um die 
Lag e sc hutzbedür f tig er Haushalte zu verbesser n, und es sollte ein g erecht er Ü berg ang zur Klimaneutralität 
sic hergest ellt werden. Daher sollten finanzi elle Anreize und andere politisch e Maßnahmen v or rangig auf 
sc hutzbedürf tig e Haushalte, v on Energiear mut betroffe ne Mensc hen und Menschen, die in Sozialwohnung en leben, 
ausge r ic htet sein, und die Mitg liedstaaten sollte n Maßnahmen ergreif en, um Zwangsräumung en aufgr und v on 
Renovi er ungen zu verhinder n, beispielsweise Obergrenzen für Miete rhöhungen. Die Empf ehlung des Rates v om 
16. Juni 2022 (
23
) zur Sic herstellung eines g erec hten Ü bergan gs zur Klimaneutralität enthält einen gemeinsamen 
Rahmen und ein gemeinsames V erständnis der umfassenden Strate gien und In vestitionen, die erford erlich sind, um 
einen g erecht en Ü berg ang zu g ewährleist en.
(64) Kleinstunt er nehmen mac hen 94 % der im Gebäudesekt or tätigen Unt er nehmen aus. Zusammen mit kleinen 
Unt er nehmen beschäft igen sie 70 % der Arbeitskräf t e im Bauwesen. Sie erbr ing en gr undleg ende Dienstleistung en 
und sc haffen Arbeitsplätze auf lokaler Ebene. Da Kleinstunt er nehmen jedoch in der Regel weniger als 10 
Arbeitskräf te beschäft ig en, ver füge n sie nur über begrenzt e Ressourcen, um die rechtlic hen Anf order unge n und 
V orsc hr if t en, die mit Programmen für finanzi elle Unt erstützung einhergehen, zu erfüllen. Energieg emeinschaf te n, 
v on Bürgerinnen und Bürg er n g eführ t e Initiativen, lokale Behörden und Energieag enturen sind für die Umsetz ung 
der Renovier ungswelle zwar unerlässlich, st ehen jedoch v or den g leic hen Problemen mit g er ing eren administrativen, 
finanziellen und org anisator isch en Kapazitäten. Dies sollte die entscheidende R olle dieser Einr ic htungen nic ht 
beeinträc htigen und bei der Entwick lung von Unt erstützungs- und Ausbildung sprogrammen durc h ausreichende 
Sic htbarkeit und eine leicht e Zugän g lic hkeit berücksichtigt werden. Die Mitg liedstaate n k önnen Organis ationen mit 
g er ingeren Mitteln durc h g ezielte t echnisc he, finanzielle und rec htliche Unt erstützung aktiv f örder n.
(65) Au sweise über die Gesamten ergieeffi zienz v on Gebäuden sind seit 2002 in Gebrauch. Die V er wendung 
unt ersc hiedlicher Skalen und For mat e st eht jedoch der V erg leichbark eit der verschiede nen nationalen Syste me im 
W eg. Eine bessere V erg leic hbarkeit der Aus weise über die Gesamt energieeff izienz in der gesamt en Uni on erleic ht er t 
die V er wendung dieser Aus weise durc h Finanzinstitute, wodurc h sich die Finanzier ung auf Gebäude mit besserer 
Energieeffizienz und Gebäuderenovierungen ausr ic htet. Bei der T ax onomie der EU bildet die V er wendung v on 
Au sweisen über die Gesamten ergieeffizie nz die Gr undlage und tr itt noch deutlicher her vor , dass ihre V erg leich -
barke it verbesser t werden muss. Die Einführ ung einer gemeinsamen Skala v on Energieeffizienzklassen und einer 
g emeinsamen V orlage sollte eine ausreich ende V erg leic hbarkeit der Au sweise über die Gesamten ergieeffi zienz in der 
g esamten Union gewährleist en.
ABl. L vom 8.5.2024
DE
ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2024/1275/oj 11/68
(
23
) Empf ehlung des Rates vom 16. Juni 2022 zur Sicherst ellung eines gerec hten Ü berga ngs zur Klimaneutralität (ABl. C 243 v om 
27.6.2022, S. 35).

--- PDF SEITE 12 ---
(66) Eine Reihe von Mitg liedstaaten hat kürzlic h ihre Systeme für die Erst ellung v on Aus weisen über die 
Gesamt energieeff izienz g eänder t. Um St ör unge n zu ver meiden, sollten diese Mitg liedstaate n mehr Zeit haben, 
ihre Syste me anzupassen.
(67) Um sich erzustelle n, dass die Gesamtenergieeffizienz v on Gebäuden von pote nziellen K äuf er n oder Miete r n frühzeitig 
berücksich tigt werden kann, sollte für Gebäude oder Gebäudeteile, die zum V erkauf oder zur V er mietung ange boten 
werden, ein Ausweis über die Gesamten ergieeffi zienz v orliege n, und die Gesamt energieeff izienzklasse und der 
Indikat or der Gesamtenergieeffizienz sollte n in allen Anzeig en ange geben werden. Der Aus weis über die 
Gesamt energieeff izienz sollte potenziellen K äuf er n oder Mietern v on Gebäuden oder Gebäudeeinheite n zutreffe nde 
Inf or mationen über die Gesamten ergieeffi zienz des Gebäudes so wie praktisc he Hinweis e zu deren V erbesser ung 
liefe r n. Zudem sollte der Ausweis über die Gesamtenergieeffizienz Ang aben über den Pr imär - und Endenergiever -
brauch , den Energiebedar f, die Erzeugung v on er neuerbarer Energie, die T reibhausgasemissionen, sofern ver fügbar 
das Lebenszyklus- T reibhausgas potenzial und op tional Sensoren und Steuer unge n für die Rau mklimaqualität 
enthalt en. Der Au sweis über die Gesamten ergieeffi zienz sollte Empf ehlungen zur V erbesser ung der Gesamten ergie -
effizienz des Gebäudes umfassen.
(68) Die Ü ber wach ung des Gebäudebestands wird durch die V erfügbarkeit von Daten erleic hter t, die mit digitalen 
Instr umenten erhoben werden, wo durch sich die V er waltungsk osten ver r ing er n. Daher sollten nationale 
Dat enbank en für die Gesamtenergieeffizienz v on Gebäuden einger ic ht et und die dar in enthalte nen Inf or mationen 
an die Beobac htungsstelle für den EU-Gebäudebestand über mittelt werden.
(69) Gebäude, die im Eig entum öffe ntlich en Einr ic htungen steh en oder von diesen g enutzt werden sollten durch 
Einbeziehung v on Um welt- und Energief aktoren ein V orbild darstellen. Für diese Gebäude sollten deshalb regelmäßig 
Energieausweise erste llt werden. Die Unt er r ic htung der Öff entlichk eit über die Gesamtenergieeffizienz von Gebäuden 
sollte durc h Anbr ingung dieser Energieausweise an gut sich tbaren Stellen unterstützt werden; dies gilt insbesondere 
für Gebäude, in denen sich öffe ntliche Einr ichtung en befin den und stark er Publikumsverkehr her rscht, so wie g ewisse 
Nic htwohng ebäude wie R athäuser , Sc hulen, Ladeng eschäf te und Einkaufszentren, Super märkte, Gaststätten, Theater , 
Bank en und Hotels.
(70) In den letzten Jahren ist eine zunehmende V er wendung v on Klimaanlag en in den Länder n Europas zu verzeichnen. 
Dies führ t zu großen Problemen zu Spitzenlastzeiten mit der Folg e, dass die Stromk osten st eigen und die 
Energiebilanz beeinträc htigt wird. V or rang sollte Strategien einge räumt werden, die zur V erbesser ung der 
ther misch en Eig ensch af t en der Gebäude im Sommer beitragen. Hierzu sollte man sic h auf Maßnahmen zur 
V er meidung einer über mäßigen Er wär mung, wie Sonnensc hutz und ausreich ende Wär mekapazität der Gebäude -
k onstr uktion, und auf W eiter entwicklung und Einsatz der passiven Kühlung k onzentr ieren, und zwar in erster Linie 
auf solc he Maßnahmen, die zur V erbesser ung der Raumklimaqualität, des Mikroklimas in der Umg ebung v on 
Gebäuden und der Wär meinseleffekt e in städtische n Gebiet en beitragen.
(71) Die rege lmäßige W ar tung und Inspektion v on Heizungsanlage n, L üf tungsanlagen und Klimaanlag en durch 
qualifizier tes Pe rsonal trägt zu einem k or rekten Betr ieb gemäß der Produktspezifikation bei und gew ährleistet damit 
eine op timale Leistung aus ök ologischer , sich erheitstec hnisc her und energ etischer Sicht. Eine unabhängig e Prüfung 
der g esamten Heizungsanlage , L üf tungsanlage und Klimaanlag e sollte während ihrer Lebensdauer in regelmäßig en 
Abständen er f olgen, insbesondere v or einem Austausc h oder einer Moder nisier ung. Inspektionen sollten sich auf die 
T eile der Anlage n erstrec ken, die entweder direkt oder indirekt über ver fügbare zerstö r ungsfreie Methoden 
zug äng lich sind. Im Hinblick auf einen mög lic hst g er ing en V er waltungsaufwand für die Gebäudeeigentümer und 
-miet er sollte n die Mitg liedstaate n sich dar um bemühen, dass Inspektionen und Aus weisausstellung en so weit wie 
mög lic h miteinander verbunden werden. Ist eine Lüf tungsanlag e installier t, so sollte n ihre Größe und ihre Fähigkei t 
zur Optim ier ung ihrer Leistung unter typisch en oder durc hschnittli chen Betr iebsbedingungen, die für die spezifi sc he 
und aktuelle Nutzung des Gebäudes relevant sind, ebenfa lls bewer te t werden.
(72) Wird die Anlage, die einer Inspektion unt erzogen werden soll, mit f ossilen Brennstoff en betr ieben, so sollte die 
Inspektion eine gr undleg ende Bewer tung der Durchführbark eit einer V er r ing er ung der Nutzung f ossiler Brennst offe 
am Standor t umfassen, z. B. durc h Integration er neuerbarer Energien, Änder ung der Energiequelle oder Ersetzung 
oder Anpassung bestehender Anlage n. Um den Au fwand für die Nutzer zu ver r ingern, sollte diese Bewer tung nic ht 
wiederholt werden, wenn solche Empf ehlungen bereits im Zusammenhang mit einem Aus weis über die 
Gesamt energieeff izienz, Renovier ungspässen, Energieaudits, Emp fehlung en des Herstellers oder anderen Mög lich -
k eiten zur Beratung in g leichwer tig en offiziellen Dokumenten dokumentier t sind oder wenn der Austausc h der 
Anlag e bereits geplant ist.
(73) Je nach Ar t des Wär meerzeugers (Heizke ssel, Wär mepum pe), Ar t des Brennstoffs (K ohle, Öl, Biomasse, Gas) oder 
Standor t des Wär meerzeug ers (z. B. in W ohnräumen oder in nic ht ordnungsgemäß g elüf te te n R äumen) berg en 
einig e Heizungsanlage n ein hohes Risik o einer V ergif tung durch K ohlenmono xid. Inspektionen solc her Anlag en 
biete n eine gut e Mög lic hkeit , diese Risiken zu bewältig en.
(74) Ein g emeinsamer Ansatz bei der Erstellung von Energieausweisen für Gebäude, den Renovier ungspässen, den 
Inte lligenzf ähigkeitsi ndikatoren und bei der Inspektion v on Heizungsanlagen und Klimaanlag en durch qualif izier te s 
oder zer tif izier tes zug elassenes Fac hpersonal, dessen Unabhängigk eit auf der Gr undlage objektiver Kr iterien zu 
g ewährleist en ist, werden trägt dazu beitrage n, g leic he Bedingungen für die Anstrengunge n in den Mitg liedstaaten bei 
Energieeinspar ungen im Gebäudesekt or zu sc haffen, und wird für die potenziellen Eig entümer oder Nutzer 
DE
ABl. L vom 8.5.2024
12/68 ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2024/1275/oj

--- PDF SEITE 13 ---
T ransparenz hinsichtlic h der Gesamt energieeff izienz auf dem Immobilienmarkt der Union schaff en. Fac hleut e sollten 
v on Prüfgerät en Gebrauch machen k önnen, die nac h EN- und ISO-Nor men zer tif izier t sind. Um die Qualität der 
Au sweise über die Gesamtenergieeffizienz, der Renovier ungspässe, der Inte lligenzf ähigkeitsindikat oren und der 
Inspektion v on Heizungsanlagen und Klimaanlagen in der g esamten Uni on zu gewäh rleisten, sollte in jedem 
Mitg liedstaat ein unabhängig es K ontrollsyst em einger ic ht et werden.
(75) Es sollte eine ausreichende Zahl zuverlässig er Fac hleut e mit K ompet enzen im Bereich der energetisc hen Renovi er ung 
zur V er fügung steh en, um ausreichende Kap azität en für die Durch führ ung hoch wer tig er Renovi er ungsarbeit en im 
erfo rderlichen Umf ang zu g ewährleisten. Die Mitg liedstaate n sollten daher g egeben enfalls und soweit durchführbar 
Zer tif izier ungssysteme für integr ier te Renovier ungsarbeit en einführen, bei denen Fa chwissen in Bezug auf 
versc hiedene Gebäudek ompo nenten oder -syste me in Bereich en wie Gebäudeisolier ung, Strom- und Heizung -
sanlage n und Installation v on Solar te ch nologien verlangt wird; zu den betroffenen Fac hleut en k önnen Planer , 
Generalunt er nehmer , spezialisier te Unt er nehmer und Installat eure gehör en.
(76) Da den regionalen und lokalen Behörden für die er f olgreiche Umsetzung dieser Rich tlinie entscheidende Bedeutung 
zuk ommt, sollten sie geg ebenenf alls nach Maßgabe des nationalen Rechts in Bezug auf Planungsaspekte , 
Au sarbeitung von Inf or mations-, Sc hulungs- und Sensibilisier ungsprogrammen sowie Umsetz ung dieser Rich tlinie 
auf nationaler und regionaler Ebene k onsultier t und eingebunden werden. Diese K onsultationen k önnten auc h dafür 
g enutzt werden, den ör tlichen Planer n und Gebäudeprüfe r n angemessene Leitlinien für die Er füllung der 
notwendig en Aufg aben zur V erfügung zu st ellen. Fer ner sollte n die Mitg liedstaate n Archit ekten , Planer und 
Ing enieure in die Lage versetzen und dazu anhalten, bei Planung, Entwurf, Bau und Renovi er ung v on Industr ie- und 
W ohng ebieten die optimale K ombination v on Energieeff izienzverbesser ungen, Nutzung von Energie aus 
er neuerbaren Quellen und Einsatz von Fer n wär me und -kälte ange messen in Betrac ht zu ziehen, unter anderem 
mit Gebäudemodellier ungs- und Simulationst ec hnologien.
(77) Installat eure und Baufac hleut e sind für die er f olgreich e Ums etzung dieser Rich tlinie v on entscheidender Bedeutung. 
Daher sollte eine ange messene Zahl v on Installateuren und Baufac hleut en durc h Schulung und andere Maßnahmen 
die angemessene Fac hk ompet enz für Installation und Einbau der erfo rderlichen T echnik zur V erbesser ung der 
Energieeffizienz und zur Nutzung er neuerbarer Energien er werben.
(78) Um das Ziel der V erbesser ung der Gesamtenergieeffizienz v on Gebäuden zu f örder n, sollte der K ommission die 
Befugnis über trage n werden, gemäß Ar tikel 290 AEUV Rech tsakte zu erlassen, und zwar in Bezug auf die Anpa ssung 
bestimmt er T eile des allgemeinen R ahmens in Anhang I an den te chnisc hen For tsch r itt, in Bezug auf die Festlegung 
eines R ahmens für eine verg leichende Methode zur Berechnung k osteno ptimaler Mindestanf order ungen an die 
Gesamt energieeff izienz, in Bezug auf die Festlegung eines Uni onsrahmens für die nationale Berec hnung des 
Lebenszyklus- T reibhausga spotenzials im Hinblick auf die V er wirklich ung der Klimaneutralität, in Bezug auf einen 
Uni onsrahmen zur Bewer tung der Intellig enzfähigk eit v on Gebäuden und zur wirk samen Er mutigung der 
Finanzinstitute , die für auf die Gesamten ergieeffizie nz abzielende Renovier ungen bereitgest ellten Beträge zu erhöhen, 
indem ein umfas sender Rahmen g eschaff en wird, den die Finanzinstitute freiwillig anw enden k önnen. Es ist v on 
besonderer Bedeutung, dass die K ommission im Zuge ihrer V orbereitungsarbeit ange messene K onsultationen, auch 
auf der Ebene von Sach verständigen, durc hführ t, die mit den Gr undsätzen in Einklang st ehen, die in der 
Inte r institutionellen V ereinbar ung v om 13. Apr il 2016 über bessere Rech tsetzung (
24
) festg elegt wurden. Um 
insbesondere für eine g leichberec htigte Betei ligung an der V orbereitung delegier te r Rechtsakt e zu sorgen, erhalt en 
das Europäische Parlament und der Rat alle Dokument e zur g leichen Zeit wie die Sach verständigen der 
Mitg liedstaaten, und ihre Sachverständig en haben systematisc h Zugan g zu den Sitzungen der Sach verständigen -
gr uppen der K ommission, die mit der V orbereitung der delegier ten Rech tsakte bef asst sind.
(79) Um eine wirksa me Umsetz ung der Bestimmunge n dieser Rich tlinie zu g ewährleisten, unterstützt die K ommission die 
Mitg liedstaaten durc h verschiede ne Instr umente, z. B. das durc h die V erordnung (EU) 2021/240 des Europäisc hen 
P arlaments und des Rates einger ic ht et e (
25
) Instr ument für te chnis che Unt erstützung, das maßgesc hneider te s 
t echnisc hes Fac hwissen für die K onzep tion und Umsetzung v on Ref or men bereitstellt, einsc hließlic h solcher , die 
darauf abzielen, die jährliche Quote der energ etischen Renovier unge n v on W ohn- und Nich twohng ebäuden bis 2030 
zu erhöhen und umfas sende energetisc he Renovi er ungen zu f örder n. Die te chnisc he Unt erstützung bezieht sich 
beispielsweise auf die Stärkung der V er waltungskapazitäten, die Unt erstützung der Entwicklun g und Umsetzung v on 
Strat egien und den Aus tausch einschlägig er bewähr ter V er f ahren.
(80) Da die Ziele dieser Rich tlinie, nämlich V erbesser ung der Gesamt energieeff izienz von Gebäuden und V er r ing er ung der 
T reibhausgasemissionen von Gebäuden, wegen der k omplex en Str uktur des Gebäudesekt ors und des Un ver mög ens 
der nationalen Immobilienmärkte, den Herausf order unge n auf dem Gebiet der Energieeff izienz hinreichend zu 
beg egnen, v on den Mitg liedstaaten nic ht ausreich end ver wirklicht werden k önnen, sonder n vielmehr wegen des 
ABl. L vom 8.5.2024
DE
ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2024/1275/oj 13/68
(
24
) ABl. L 123 vom 12.5.2016, S. 1.
(
25
) V erordnung (EU) 2021/240 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 10. Febr uar 2021 zur Schaffung eines Instr uments für 
t echnisc he Unt erstützung (ABl. L 57 vom 18.2.2021, S. 1).

--- PDF SEITE 14 ---
Umf angs und der Wirkungen der Maßnahme auf Uni onsebene besser zu ver wirklich en sind, kann die Uni on im 
Einklang mit dem in Ar tik el 5 des V er trags über die Europäisc he Uni on niedergelegt en Subsidiar itätspr inzip tätig 
werden. Entsprech end dem in demselben Ar tik el genannt en Gr undsatz der V erhältnismäßigkeit geht diese Rich tlinie 
nic ht über das für die V er wirklichung dieser Ziele er f orderliche Maß hinaus.
(81) Die Rechtsgr undlage für diese Initiative er mäc htigt die Union, die Maßnahmen zu erlassen, die erford erlich sind, um 
die Ziele der Union im Bereich der Energiepolitik zu ver wirklichen. Der V orschlag trägt zu den energiepolitisch en 
Zielen der Union g emäß Ar tik el 194 Absatz 1 AEUV bei, insbesondere zur V erbesser ung der Gesamt energieeff izienz 
v on Gebäuden und zur V er r ing er ung ihrer T reibhausgas emissionen, was zur Erhaltung und V erbesser ung der 
Um welt beiträgt.
(82) Nach Nummer 44 der Inter institutionellen V ereinbar ung über bessere Rech tsetzung sollten die Mitg liedstaaten für 
ihre eigenen Zweck e und im Interesse der Union eige ne T abellen aufstellen, aus denen im Rahmen des Mög lic hen die 
Entsprech ungen zwischen dieser Richtlinie und den Ums etzungsmaßnahmen zu entnehmen sind, und diese 
veröff entlichen. Gemäß der Gemeinsamen P olitischen Erklär ung v om 28. Sept ember 2011 der Mitg liedstaate n und 
der K ommission zu erläut er nden Dokument en haben sich die Mitg liedstaaten ver pf lic ht et, in begründeten Fällen 
zusätzlic h zur Mitte ilung ihrer Umsetz ungsmaßnahmen ein oder mehrere Dokument e zu über mitte ln, in denen der 
Zusammenhang zwisch en den Bestandte ilen einer Richtlinie und den entsprech enden T eilen nationaler 
Ums etzungsinstr umente erläute r t wird. Bei dieser Rich tlinie hält der Gesetzgeber die Ü ber mittlung derar tig er 
Dokument e für g erec htf er tigt, insbesondere ange sich ts des Ur t eils des Ger ic htshofs der Europäischen Union in der 
Rech tssac he C-543/17 (
26
).
(83) Die V er pf lic htung zur Umsetzung dieser Rich tlinie in nationales Recht sollte nur jene Bestimmunge n betreffen, die 
im V erg leich zu der bisher igen Rich tlinie inhaltlic h g eänder t wurden. Die V er pf lic htung zur Umsetz ung der 
inhaltlic h unveränder te n Bestimmung en ergibt sich aus der bisher igen Rich tlinie.
(84) Die v orliegende Rich tlinie sollte die Pf lic hten der Mitg liedstaate n hinsichtlic h der Fr isten für die Ums etzung der in 
Anhang VIII T eil B aufg eführ t en Rich tlinien in innerstaatliches Recht und der Zeitpunkte für ihre Anw endung 
unberühr t lassen —
HABEN FOLGENDE RIC HTLINIE ERL ASSEN:
Ar tik el 1
Gegens tand
(1) Diese Rich tlinie unt erstützt die V erbesser ung der Gesamten ergieeffi zienz v on Gebäuden und die V er r ingeru ng der 
T reibhausgas emissionen v on Gebäuden in der Uni on, um bis 2050 unter Berücksich tigung der äußeren klimatisch en 
Bedingungen, der lokalen Bedingung en, der Anf order unge n an die Raumklimaqualität und der K osteneffizienz einen 
emissionsfreien Gebäudebestand zu er reich en.
(2) Diese Rich tlinie enthält Anf order ungen hinsic htlich
a) des g emeinsamen allge meinen Rahm ens für eine Methode zur Berechnung der integr ier ten Gesamten ergieeffi zienz v on 
Gebäuden und Gebäudeeinheiten;
b) der Anwendung v on Mindestanf order ungen an die Gesamten ergieeffi zienz neuer Gebäude und Gebäudeteile;
c) der Anwendung v on Mindestanf order ungen an die Gesamten ergieeffi zienz v on:
i) best ehenden Gebäuden und best ehenden Gebäudeeinheiten, die einer größeren Renovi er ung unt erzog en werden,
ii) Gebäudek omponent en, die T eil der Gebäudehülle sind und sich erheblich auf die Gesamtenergieeffizienz der 
Gebäudehülle auswirken, wenn sie nac hträg lic h einge baut oder ersetzt werden,
iii) g ebäudete chnis chen Syst emen, sofern diese neu installier t, ersetzt oder moder nisier t werden;
d) der Anwendung v on Mindestvorg aben für die Gesamten ergieeffi zienz auf bestehende Gebäude und Gebäudeeinheite n 
im Einklang mit den Ar tik eln 3 und 9;
e) der Berechnung und Off enlegung des Lebenszyklus- T reibhausgas potenzials v on Gebäuden;
f) Solarenergie in Gebäuden;
DE
ABl. L vom 8.5.2024
14/68 ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2024/1275/oj
(
26
) U r teil des Ger ichtshofs (Große Ka mmer) vom 8. Juli 2019, Kommission/Belgien, C-543/17, ECLI:EU:C:2019:573.

--- PDF SEITE 15 ---
g) Renovi er ungspässen;
h) nationaler Gebäuderenovierungspläne;
i) nachh altige Mobilität betreffender Infrastr uktur in Gebäuden sowie daran angrenzend;
j) intellig enter Gebäude;
k) der Erstellung v on Ausweisen über die Gesamtenergieeffizienz v on Gebäuden oder Gebäudeeinheiten;
l) regelmä ßiger Inspektionen v on Heizungsanlagen, L üf tungsanlagen und Klimaanlagen in Gebäuden;
m) unabhängiger K ontrollsyst eme für Ausweise über die Gesamt energieeff izienz, Renovi er ungspässe, Intellig enzf ähigkeits -
indikatore n und Inspektionsber icht e;
n) der R aumklimaqualität von Gebäuden.
(3) Bei den Anf order unge n dieser Ric htlinie handelt es sich um Mindestanf order ungen; sie hinder n die einzelnen 
Mitg liedstaaten nic ht daran, streng ere Maßnahmen beizubehalten oder zu ergreifen, sof er n diese Maßnahmen mit dem 
Uni onsrecht vereinbar sind. Diese Maßnahmen werden der K ommission notifizier t.
Ar tik el 2
Beg r iffsbes timmungen
Im Sinne dieser Rich tlinie bezeic hnet der Aus dr uc k:
1. „Gebäude“ eine K onstr uktion mit Dac h und Wänden, deren R aumklima unter Einsatz v on Energie k onditionier t wird;
2. „Nullemissionsg ebäude“ ein Gebäude mit einer sehr hohen, nach Anhang I bestimmt en Gesamtenergieeffizienz, das 
g emäß Ar tik el 11 kei ne Energie oder eine sehr g er inge Energiemenge benötigt, keine CO
2
-Emissionen aus f ossilen 
Brennstoff en am Standor t ver ursach t und kei ne oder eine sehr ger inge Meng e an betr iebsbedingten T reibhausga s -
emissionen ver ursacht ;
3. „Niedr igstenergieg ebäude“ ein Gebäude mit einer sehr hohen, nac h Anhang I bestimmten Gesamten ergieeffi zienz, die 
nic ht schle cht er ist als das v on den Mitg liedstaate n 2023 g emäß Ar tik el 6 Absatz 2 g emeldete k osteno ptimale Niveau, 
und bei dem der f ast bei Null liege nde oder sehr g er ing e Energiebedarf zu einem g anz wesentlichen T eil durc h Energie 
aus er neuerbaren Quellen — einschließlic h Energie aus er neuerbaren Quellen, die am Standor t erzeugt wird oder 
Energie aus er neuerbaren Quellen, die in der Nähe erzeugt wird — g edeckt wird;
4. „Mindestvorg aben für die Gesamtenergieeffizienz“ V orschri f ten, nach denen best ehende Gebäude im Rahm en eines 
größeren Renovi er ungsplans für einen Gebäudebestand oder bei einem Au slösepunkt auf dem Markt, wie etwa V erkauf, 
V er mietung, Sche nkung oder Nutzungsänder ung im Gebäude- oder Gr undstückkatast er , innerhalb eines Zeitraums 
oder zu einem bestimmten Zeitpunkt eine Anf order ung an die Gesamt energieeff izienz erfüllen müssen, wodurc h die 
Renovi er ung best ehender Gebäude ausge löst wird;
5. „öffentli che Einr ic htunge n“ öffentli che Einr ic htungen im Sinne des Ar tikels 2 Nummer 12 der Rich tlinie (EU) 
2023/1791;
6. „g ebäudetec hnisc he Syste me“ die te chnisc he Au srüstung eines Gebäudes oder Gebäudete ils für Rau mheizung, 
Rau mkühlung, L üf tung, W ar m wasserbereitung für den häusliche n Gebrauch, eingebau te Beleuch tung, Gebäu -
deautoma tisier ung und -steueru ng, Erzeugung v on er neuerbarer Energie und Speic her ung von Energie am 
Gebäudestandor t oder für eine K ombination derselben, einsc hließlic h Syste men, die Energie aus er neuerbaren Quellen 
nutzen;
7. „Syste m für die Gebäudeautomatisieru ng und -steueru ng“ ein Syste m, das sämtlic he Produkte, Sof tware und 
Engineer ing-Leistung en umfasst, mit denen ein energieeff izient er , wir tschaf tlicher und sich erer Betr ieb g ebäude -
te chnisc her Syste me durch automat isch e St euer ungen so wie durch die Erleic hter ung des manuellen Manage ments 
dieser g ebäudete chnis chen Syst eme unt erstützt werden kann;
8. „Gesamtenergi eeffi zienz eines Gebäudes“ die berechnet e oder er f asste Energiemeng e, die benötigt wird, um den 
Energiebedarf im Rahmen der üblic hen Nutzung des Gebäudes wie Heizung, Kühlung, Lüf tung, W ar m wasserbereitung 
für den häuslichen Gebrauc h und Beleuchtung zu deck en;
9. „Pr imärenergie“ Energie aus er neuerbaren und nicht er neuerbaren Quellen, die keinem Um wandlungsprozess 
unter zogen wurde;
ABl. L vom 8.5.2024
DE
ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2024/1275/oj 15/68

--- PDF SEITE 16 ---
10. „er f asst“ die Messung mit einem geeignet en Gerät, etwa einem V erbrauch szähler , einem Leistungsmesser , einem 
Leistungsmess- und -über wach ungsgerät oder einem Stromzähler;
11. „Fa ktor der nic ht er neuerbaren Pr imärenergie“ einen Indikato r , der berechne t wird, in dem die Pr imärenergie aus nic ht 
er neuerbaren Quellen für einen bestimmten Energieträger , einsc hließlic h der bezog enen Energie und der berechnet en 
Energieverluste durc h die Liefe r ung an die V erbrauch sste llen, durc h die bezog ene Energie g et eilt wird;
12. „Fa ktor der er neuerbaren Pr imärenergie“ einen Indikat or , der berechnet wird, in dem die Pr imärenergie aus 
er neuerbaren Quellen aus einer am Standor t, in der Nähe oder weite r entf er nt befindli ch en Energiequelle, die über 
einen bestimmten Energieträger g eliefer t wird, einsc hließlich der bezog enen Energie und der berechne ten 
Energieverluste durc h die Liefe r ung an die V erbrauch sste llen, durc h die bezog ene Energie g et eilt wird;
13. „Gesamtpr imärenergiefa ktor“ die Summe der Fa ktoren der er neuerbaren und der nic ht er neuerbaren Pr imärenergie für 
einen bestimmten Energieträger;
14. „Energie aus er neuerbaren Quellen“ Energie aus er neuerbaren, nic htf ossilen Energiequellen, das heißt Wind, Sonne 
(Solar ther mie und Foto v oltaik) und g eother misch e Energie, Salzgradient-Energie, Umg ebungsenergie, Gezeiten-, 
W ellen- und sonstige Meeresenergie, W asserkraf t, Biomasse, Deponiega s, Klärga s und Biogas;
15. „Gebäudehülle“ die inte gr ier te n K omp onenten eines Gebäudes, die dessen Innenbereich von der Auße numg ebung 
trennen;
16. „Gebäudete il“ einen Gebäudeabschni tt, eine Etage oder eine W ohnung innerhalb eines Gebäudes, der bzw . die für eine 
g esonder te Nutzung ausge legt ist oder hier für umgebaut wurde;
17. „Gebäudek ompo nente“ ein gebäudet ec hnisc hes Syste m oder eine K omponent e der Gebäudehülle;
18. „ W ohngebäude oder W ohneinheit“ ein Zimmer oder einen Zimmerk omp lex in einem dauerhaf ten Gebäude oder einem 
arch itekt onisch abgetrennt en T eil eines Gebäudes, das oder der zur g anzjähr igen Bew ohnung durc h einen pr ivat en 
Haushalt bestimmt ist ;
19. „Renovi er ungspass“ einen maßgesc hneider te n Fa hr plan für die umfassende Renovier ung eines bestimmten Gebäudes in 
einer Höchs tzahl v on Sc hr itt en, durc h die die Gesamten ergieeffizie nz des Gebäudes erheblic h verbesser t wird;
20. „umfas sende Renovi er ung“ eine Renovi er ung im Einklang mit dem Gr undsatz „Energieeff izienz an erste r Stelle“ und 
mit Schw er punkt auf den wesentlichen Gebäudek omponent en, durc h die ein Gebäude oder ein Gebäudeteil zu 
Folgend em umgebaut wird:
a) v or dem 1. Januar 2030 zu einem Niedr igste nergiegebäude;
b) ab dem 1. Januar 2030 zu einem Nullemissionsgebäude;
21. „umfas sende Renovier ung in mehreren Stufe n“ eine umfa ssende Renovi er ung, die in einer Höchst zahl v on Sc hr itt en 
g emäß einem Renovier ungspass durc hgefüh r t wird;
22. „größere Renovi er ung“ die Renovier ung eines Gebäudes, bei der
a) die Gesamtk osten der Renovier ung der Gebäudehülle oder der g ebäudetec hnisc hen Syste me 25 % des 
Gebäudewer ts — den W er t des Gr undstücks, auf dem das Gebäude er r ic htet wurde, nicht mitg erec hnet — 
überst eigen oder
b) mehr als 25 % der Ober f läche der Gebäudehülle einer Renovier ung unter zogen werden.
Die Mitg liedstaaten k önnen entscheiden, ob sie den Buchstaben a oder b anwenden;
23. „betr iebsbedingte T reibhausgasemissionen“ T reibhausga semissionen im Zusammenhang mit dem Energieverbrauc h der 
g ebäudetec hnisc hen Syste me während der Nutzung und des Betr iebs des Gebäudes;
24. „Lebenszyklus- T reibhausgas emissionen“ über den g esamten Lebenszyklus eines Gebäudes auf tretende T reibhausga s -
emissionen, u. a. bei der Herstellung und der Bef örder ung v on Bauprodukten, den Tätigk eiten auf der Baustelle, dem 
Energieverbrauc h im Gebäude, der Ersetzung v on Bauprodukt en so wie dem Abbr uch, der Bef örder ung und 
Bewir tschaf tung von Abfallmat er ialien und ihrer Wieder ver wendung, ihrem Recy cling und ihrer endgültig en 
Entsorgung;
DE
ABl. L vom 8.5.2024
16/68 ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2024/1275/oj

--- PDF SEITE 17 ---
25. „Lebenszyklus- T reibhauspotenzi al“ einen Indikator zur Quantifizi er ung des T reibhauspote nzials eines Gebäudes 
während seines gesamt en Lebenszyklus;
26. „divergierende Anreize“ divergierende Anreize im Sinne des Ar tik els 2 Nummer 54 der Rich tlinie (EU) 2023/1791;
27. „Energiear mut“ Energiear mut im Sinne des Ar tikels 2 Nummer 52 der Ric htlinie (EU) 2023/1791;
28. „schutzb edür f tige Haushalte“ Haushalte, die von Energiear mut betroffe n sind, oder Haushalte, einsc hließlich Haushalte 
mit niedr ig em mittlerem Eink ommen, die hohen Energiek oste n besonders ausge setzt sind und nic ht über die Mittel 
ver füge n, um das von ihnen bewohnt e Gebäude zu renoviere n;
29. „Europäisc he Nor m“ eine Nor m, die v om Europäischen K omitee für Nor mung, dem Europäische n K omite e für 
elektrote chnisc he Nor mung oder dem Europäisc hen Institut für T elek ommunikationsnor men verabsc hiedet und zur 
öffentli chen V er wendung bereitge stellt wurde;
30. „ Ausweis über die Gesamtenergieeffizienz“ einen v on einem Mitg liedstaat oder einer von ihm benannten jur istisc hen 
Pe rson anerkannt en Aus weis, der die Gesamten ergieeffi zienz eines Gebäudes oder v on Gebäudeeinheite n, berec hnet 
nach einer g emäß Ar tikel 4 f estge legten Methode, angibt ;
31. „Kraf t- Wär me-K opplung“ die g leic hzeitige Erzeugung ther misch er Energie und elektr isch er oder mechanisc her Energie 
in einem Prozess;
32. „k osteno ptimales Niveau“ das Gesamten ergieeffi zienzniveau, das während der g eschätzt en wir tschaf tlich en Lebens -
dauer mit den niedr igste n K osten verbunden ist, wobei
a) die niedr igste n K osten er mittelt werden unt er Berücksichti gung
i) der Kategor ie und Nutzung des betreffend en Gebäudes,
ii) der auf offiziellen Prognosen ber uhenden energiebezog enen In vestitionsk osten,
iii) der Instandhaltungs- und Betr iebsk oste n, einschließlic h der Energiek osten unter Berücksich tigung der K osten für 
T reibhausgasemissionszer tif ikate,
iv) der exte r nen Effe kte der Energienutzung in den Bereichen Um welt und Gesundheit,
v) g egeben enfa lls der Einnahmen aus der Energieerzeugung am Standor t,
vi) g egeben enfa lls der Abfallbewir tschaf tungsk oste n, und
b) die g esch ätzte wir tsch af tliche Lebensdauer v on jedem Mitg liedstaat bestimmt wird und sic h auf die g eschätzt e 
wir tschaf tliche Restlebensdauer eines Gebäudes bezieht, wenn Gesamten ergieeffi zienzanf order ungen für das 
Gebäude insg esamt f estge legt werden, oder auf die g esch ätzte wir tsch af tlich e Lebensdauer einer Gebäudek om -
ponente, wenn Gesamten ergieeffi zienzanf order ungen für Gebäudek omponent en f estgelegt werden.
Das k oste noptimale Niveau liegt in dem Bereich der Gesamten ergieeffizie nzniveaus, in denen die über die gesc hätzte 
wir tschaf tliche Lebensdauer berechne te K osten-Nutzen-Analyse positiv ausfä llt ;
33. „Ladepunkt“ einen Ladepunkt im Sinne des Ar tikels 2 Nummer 48 der V erordnung (EU) 2023/1804 des Europäisc hen 
Parla ments und des Rates (
27
);
34. „ V or verkabelung“ alle Maßnahmen, die er f orderlich sind, um die Er r ichtung von Ladepunkte n zu er mög lichen, 
einsc hließlich Datenüber tragung, Kabel, Kabelwege und — sowe it erford erlich — Stromzähler ;
35. „überdacht er Parkplatz“ eine K onstr uktion mit Dach mit mindest ens drei Pkw-Stellplätzen, deren Rau mklima nic ht 
unter Einsatz v on Energie k onditionier t wird;
36. „isolier te s Kleinstnetz“ ein Netz mit einem V erbrauch v on wenig er als 500 GWh im Jahr 2022, das nic ht mit anderen 
Netzen verbunden ist ;
ABl. L vom 8.5.2024
DE
ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2024/1275/oj 17/68
(
27
) V erordnung (EU) 2023/1804 des Europäischen Parl aments und des Rates vom 13. Sept ember 2023 über den Aufbau der 
Infrastr uktur für alte r native Kraf tstoff e und zur Aufh ebung der Rich tlinie 2014/94/EU (ABl. L 234 vom 22.9.2023, S. 1).

--- PDF SEITE 18 ---
37. „intellig entes Laden“ intellig ent es Laden im Sinne des Ar tik els 2 Nummer 14m der Richtlinie (EU) 2018/2001 des 
Europäisc hen Parlaments und des Rates (
28
);
38. „bidirektionales Laden“ bidirektionales Laden im Sinne des Ar tik els 2 Nummer 11 der Rich tlinie (EU) 2023/1804;
39. „Hypothek enpor tf oliostandards“ Mech anismen, die Hypothekarkreditgebern Anreize biete n, einen W eg zur Erhöhung 
der Mediangesamt energieeff izienz des v on ihren Hypothek en erfasst en Gebäudepor tf olios bis 2030 und 2050 
v orzugeben und potenzielle Kunden dazu zu er mutigen, die Energieeff izienz ihrer Immobilie im Einklang mit den 
Dekarbonisier ungszielen der Uni on und den einschlägig en Energiezielen im Bereich des Energieverbrauc hs in 
Gebäuden zu verbesser n, wobei sie sich auf die Kr ite r ien für die Bestimmung ök ologisc h nac hhaltiger Wir tschaf ts -
tätigke iten gemäß Ar tikel 3 der V erordnung (EU) 2020/852 stützen;
40. „Pa y-as-y ou-sa ve-Finanzier ungssyst em“ ein Darlehensprogramm, das aussc hließlich der V erbesser ung der Gesamt -
energieeffizi enz dient und bei dessen Gestaltung eine K or relation zwischen den Rückzahlung en des Darlehens und den 
erzielte n Energieeinspar ungen hergest ellt wird, auch unter Berücksich tigung anderer wir tschaf tlich er Fakt oren wie der 
Indexier ung der Energiek osten, der Zinssätze, der W er tste igeru ng und der Refinanzier ung des Darlehens;
41. „digitales Gebäudelogbuch “ ein g emeinsames Register für alle einschlägig en Gebäudedaten, einschließlic h Daten im 
Zusammenhang mit der Gesamten ergieeffi zienz wie Ausweise über die Gesamtenergieeffizienz, Renovier ungspässe 
und Inte lligenzf ähigkeitsindikat oren, sowie Dat en im Zusammenhang mit dem Lebenszyklus- T reibhauspote nzial, die 
eine fundier te Entsch eidungsfindung und den Inf or mationsaustausch innerhalb des Bausektors, und zwisch en 
Gebäudeeigentümern und -bew ohner n, Finanzinstitute n und öffe ntlichen Einr ic htungen erleicht er n;
42. „Klimaanlag e“ eine K ombination der Bauteile, die für eine For m der Rau mluf tbehandlung erford erlich sind, durch die 
die T emp eratur gereg elt wird oder g esenkt werden kann;
43. „Heizungsanlage“ eine K ombination der Baut eile, die für eine For m der Rau mluf tbehandlung er f orderlic h sind, durch 
die die T emp eratur erhöht wird;
44. „L üf tungsanlag e“ das g ebäudetec hnisc he Syst em, das auf natürliche oder mechanisc he W eise Au ßenluf t in einen R aum 
einbr ingt ;
45. „ Wär meerzeuger“ den T eil einer Heizungsanlage , der mithilfe eines oder mehrerer der f olgenden V er f ahren Nutzwär me 
für in Anhang I aufgeführ te Nutzungszwec ke erzeugt:
a) V erbrennung v on Brennstoff en, beispielsweise in einem Heizke ssel;
b) Joule-Eff ekt in den Heizelementen einer elektr ischen Widerstandsheizung;
c) Wär megewi nnung aus der Umg ebungsluf t, aus Abluf t, oder aus einer W asser - oder Erdwär mequelle mithilfe einer 
Wär mepum pe;
46. „K ält eerzeuger“ den T eil einer Klimaanlage, der Nutzkälte für in Anhang I aufgeführ te Nutzungszweck e erzeugt ;
47. „Energieleistungsver trag“ einen Energieleistungsver trag g emäß der Definition in Ar tik el 2 Nummer 33 der Rich tlinie 
(EU) 2023/1791;
48. „Heizke ssel“ die k ombinier te Einheit aus Gehäuse und Brenner zur Abga be der V erbrennungswär me an Flüssigk eiten;
49. „Nennleistung“ die maximale Wär meleistung in kW , die vom Hersteller für den k ontinuierlichen Betr ieb ange geben und 
g arantier t wird, bei Einhaltung des von ihm ange g ebenen Wirkungsgrads;
50. „Fer n wär me“ oder „Fer nkälte “ die V er te ilung ther mischer Energie in For m v on Dampf, heißem W asser oder kalt en 
Flüssigkei ten v on einer zentralen oder dezentralen Erzeugungsquelle durc h ein Netz an mehrere Gebäude oder Anlage n 
zur Nutzung v on R aum- oder Prozesswär me oder -kälte;
51. „Nutzf läche “ die Fläch e des Bodens eines Gebäudes, die als Paramet er zur Quantifizi er ung spezif isc her Nutzungs -
bedingungen, ausge drüc kt je Fläch eneinheit, und für die Anwend ung der V ereinfa chung en und der Reg eln für die 
Unt er te ilung in Zonen und die Zuweisung oder Neu-Zuweisung erfo rderlich ist ;
DE
ABl. L vom 8.5.2024
18/68 ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2024/1275/oj
(
28
) Ric htlinie (EU) 2018/2001 des Europäischen Parl aments und des R ates vom 11. Dezember 2018 zur Förder ung der Nutzung von 
Energie aus er neuerbaren Quellen (ABl. L 328 vom 21.12.2018, S. 82).

--- PDF SEITE 19 ---
52. „Bezugsf läche“ die als Bezugsgröße für die Bewer tung der Gesamtenergieeffizienz eines Gebäudes ver wendete Fläche, 
berechnet als die Summe der Nutzf läc hen der R äume innerhalb der für die Bewer tung der Gesamt energieeff izienz 
f estgelegt en Gebäudehülle;
53. „Bewer tungsgrenze“ die Grenze, an der die bezogene Energie und die einge speiste Energie g emessen oder berec hnet 
werden;
54. „am Standor t“ in oder auf einem bestimmten Gebäude, oder auf dem Gr undstüc k , auf dem sich dieses Gebäude 
befindet ;
55. „Energie aus er neuerbaren Quellen, die in der Nähe erzeugt wird“ Energie aus er neuerbaren Quellen, die innerhalb eines 
bestimmten Umk reises auf lokaler oder Bezirk sebene um ein bestimmtes Gebäude her um erzeugt wird und alle 
f olge nden Bedingungen er füllt:
a) sie kann nur innerhalb dieses Umkreises auf lokaler oder Bezirksebene mitte ls eines speziellen V er teilerne tzes 
ver te ilt und g enutzt werden;
b) es ist mög lic h, für sie einen spezif isc hen Pr imärenergiefakt or zu berechnen, der nur für die Energie aus er neuerbaren 
Quellen gilt, die innerhalb dieses Umk reises auf lokaler oder Bezirksebene erzeugt wird, und
c) sie kann am Standor t mitte ls eines speziellen Anschlusses an die Energieerzeugungsquelle g enutzt werden, wobei 
dieser spezielle Ansc hluss spezifische Au srüstung für die sichere V ersorgung mit und die Erfassung der Energie für 
die Eig ennutzung durc h das Gebäude er f order t ;
56. „Dienste im Zusammenhang mit der Gesamten ergieeffi zienz v on Gebäuden“ oder „EPB-Dienste “ die Dienste wie 
Heizung, Kühlung, L üf tung, W ar m wasserbereitung für den häuslichen Gebrauc h und Beleuch tung und andere, für die 
der Energieverbrauch bei der Berec hnung der Gesamten ergieeffi zienz v on Gebäuden berücksichtigt wird;
57. „Energiebedarf“ die Energie, die an einen k onditionier ten Rau m abg egeben oder diesem entzog en werden soll, um die 
v orgesehenen Rau mbedingung en während eines bestimmten Zeitraums aufrechtzuerhalt en, wo bei Ineff izienzen des 
g ebäudetec hnisc hen Syste ms unberücksichtigt bleiben;
58. „Energieverbrauc h“ die Energiezufuhr an ein g ebäudetec hnisc hes Syste m, das einen EPB-Dienst erbr ingt, um einen 
Energiebedarf zu deck en;
59. „selbstge nutzt“ die Nutzung der Energie, die am Standor t erzeugt wird oder v on Energie aus er neuerbaren Quellen, die 
in der Nähe erzeugt wird, durch von am Standor t befindlichen tec hnisc hen Syste men für EPB-Dienste;
60. „andere Nutzungszwec ke am Standor t“ Nutzung am Standor t für andere Zweck e als EPB-Dienste , einsc hließlic h Gerät e, 
versc hiedene Laste n und Hilfslaste n oder Ladepunkte für Elektromobilität ;
61. „Berechnungsint er vall“ das für die Berec hnung der Gesamten ergieeffizie nz ver wendet e einzelne Zeitinter vall;
62. „bezogene Energie“ Energie, ange geben je Energieträge r , die durch die Bewer tungsgrenze hindurch an die 
g ebäudetec hnisc hen Systeme g eliefer t wird, um die berücksichtigt en Nutzungszwec ke zu erfüllen oder die einge speiste 
Energie zu erzeugen ;
63. „eingespei ste Energie“, den Ante il der er neuerbaren Energie, ausge drückt je Energieträger und Pr imärenergief aktor , der 
in das Energienetz eingespeist wird, anstatt am Standor t für die Eig ennutzung oder für andere Nutzungszwec ke am 
Standor t g enutzt zu werden;
64. „Fa hr radst ellplatz“ einen ausge wiesenen Stellplatz für mindestens ein Fahr rad;
65. „physisc h an ein Gebäude angrenzender P arkplatz“ einen Parkplatz, der für die Bew ohner und Besuch er eines Gebäudes 
oder die Arbeitnehmer in einem Gebäude vorg esehen ist und der sich auf dem Gr undstück des Gebäudes oder in 
unmittelbarer Nähe des Gebäudes befindet ;
66. „Rau mklimaqualität“ das Erg ebnis einer Bewer tung der Bedingung en im Inner n eines Gebäudes, die die Gesundheit und 
das W ohlbefi nden der Bew ohner beeinf lussen, auf der Gr undlage v on Pa rametern wie T emperatur , Feuchtigk eit, 
L uf twec hselzahl und V orhandensein von K ontaminante n.
ABl. L vom 8.5.2024
DE
ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2024/1275/oj 19/68

--- PDF SEITE 20 ---
Ar tik el 3
Nationaler Gebäudereno vier ungsplan
(1) Jeder Mitg liedstaat legt einen nationalen Gebäuderenovie r ungsplan zur Gewährleistung der Renovi er ung des 
nationalen Bestands sow ohl an öffe ntlichen als auc h pr ivaten W ohn- und Nich twohng ebäuden in einen bis 2050 in hohem 
Maße energieeff izient en und dekarbonisier ten Gebäudebestand f est, mit dem Ziel, best ehende Gebäude in Nullemissionsge -
bäude umzubauen.
(2) Jeder nationale Gebäuderenovier ungsplan umfasst
a) einen Ü berblick über den nationalen Gebäudebestand nach verschiedenen Gebäudear te n, einsc hließlich ihres Ante ils am 
nationalen Gebäudebestand, Bauzeiträumen und klimatisch en Zonen, soweit ange messen auf der Gr undlage statistischer 
Stic hproben und der nationalen Dat enbank für die Au sweise über die Gesamtenergieeffizienz gemäß Ar tik el 22, einen 
Ü berblick über Marktbar r ieren und Marktversagen und einen Ü berblick über die K apazität en im Bausekto r , im 
Energieeff izienzsekt or und im Sektor für er neuerbare Energie, und einen Ü berblick über den Ante il sc hutzbedürf tig er 
Haushalte, sof er n ange messen auf der Gr undlage statistischer Stic hproben;
b) einen Fa hr plan mit auf nationaler Ebene f estge legten Zielen und messbaren For tsch r ittsindikatoren, einsc hließlich der 
V er r ingeru ng der Anzahl der v on Energiear mut betroffenen Mensc hen, im Hinblick auf das Er reichen des Ziels der 
Klimaneutralität bis 2050, um bis 2050 einen in hohem Maße energieeff izient en und dekarbonisier te n nationalen 
Gebäudebestand und die T ransf or mation best ehender Gebäude in Nullemissionsg ebäude zu gewährleist en;
c) einen Ü berblick über die umgesetzt en und die geplant en Strate gien und Maßnahmen zur Unt erstützung der Umsetz ung 
des Fahr plans g emäß Buch stabe b;
d) eine Ü bersich t über den In vestitionsbedarf für die Ums etzung des nationalen Gebäudereno vier ungsplans, die 
Finanzier ungsquellen und -maßnahmen so wie die V er waltungsressourcen für die Gebäuderenovie r ung;
e) die Schwellen wer te für betr iebsbedingt e T reibhausgas emissionen und den jährlichen Pr imärenergieverbrauc h eines 
neuen oder renovier t en Nullemissionsg ebäudes g emäß Ar tikel 11 Absatz;
f) die Mindestvorg aben für die Gesamtenergieeffizienz v on Nich twohng ebäuden auf der Gr undlage der maximalen 
Sc hwellenwer te für die Gesamten ergieeffi zienz g emäß Ar tik el 9 Absatz 1;
g) den nationalen Pfa d für die Renovi er ung des W ohngebäudebestands, einschließlic h der Meilensteine für 2030 und 2035 
für den durc hschnittlic hen Pr imärenergieverbrauch in kWh/(m
2
.a), gemäß Ar tik el 9 Absatz 2, und
h) eine nachweisg estützte Schätzung der zu er war te nden Energieeinspar unge n und weiter reich enden V or te ile, 
einsc hließlich derer bezüg lic h der R aumklimaqualität.
Der in Buchstabe b des v orliegende n Absatzes g enannte Fahr plan enthält nationale Ziele für 2030, 2040 und 2050 in 
Bezug auf die jährliche Sanier ungsrate, den Pr imär - und Endenergieverbrauch des nationalen Gebäudebestands und die 
V er r ingeru ng seiner betr iebsbedingt en T reibhausgas emissionen, spezifi sc he Zeitpläne für die Einhaltung niedr ig erer 
maximaler Schwellen wer te für die Gesamten ergieeffi zienz durch Nich tw ohngebäude g emäß Ar tik el 9 Absatz 1 bis 2040 
und 2050, im Einklang mit dem Pfad zur T ransf or mation des nationalen Gebäudebestands in Nullemissionsg ebäude, und 
eine nac hweisgestützt e Sc hätzung der zu er war tenden Energieeinspar ungen und weiter reichenden V or te ile, einsc hließlich 
derer bezüg lic h der Raumklim aqualität.
Ist ein Ü berblick über spezifi sc he Strategien und Maßnahmen nach Buchstabe c oder eine Ü bersich t über den 
Investiti onsbedar f nac h Buch stabe d bereits in den nationalen Energie- und Klimaplänen enthalten, so kann anstatt eines 
v ollständig ausge arbeitet en Ü berblicks ein eindeutig er V er weis auf die entsprechenden T eile der nationalen Energie- und 
Klimapläne in den Gebäuderenovier ungsplan aufgenommen werden.
(3) Alle fünf Jahre erstel lt jeder Mitg liedstaat unter V er wendung der V orlage in Anhang II der vorlieg enden Rich tlinie 
einen Entwur f seines nationalen Gebäuderenovie r ungsplans und legt ihn der K ommission v or . Jeder Mitg liedstaat legt den 
Entwur f seines nationalen Gebäuderenovier ungsplans als T eil des Entwurfs seines integr ier ten nationalen Energie- und 
Klimaplans g emäß Ar tik el 9 der V erordnung (EU) 2018/1999 und, wenn der Mitg liedstaat den Entwur f einer aktualisier te n 
Fa ssung v orlegt, als T eil des Entwurfs der aktualisier t en Fassu ng g emäß Ar tikel 14 der genannt en V erordnung v or .
Ung eacht et des Unt erabsatzes 1 legen die Mitg liedstaaten der K ommission den erste n Entwur f des Gebäuderenovier ungs -
plans bis zum 31. Dezember 2025 v or .
DE
ABl. L vom 8.5.2024
20/68 ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2024/1275/oj

--- PDF SEITE 21 ---
(4) Zur Unt erstützung der Entwick lung seines nationalen Gebäuderenovie r ungsplans führ t jeder Mitg liedstaat eine 
öffentli che Anhör ung zu dem Entwur f des nationalen Gebäudereno vier ungsplans durc h, bevor er ihn bei der K ommission 
einreich t. An der öffe ntlichen Anhör ung werden insbesondere die lokalen und regionalen Behörden und andere 
sozioök onomisc he Pa r tner , einsc hließlic h der Zivilgesellsc haf t und Einr ichtung en, die mit schut zbedür f tigen Haushalt en 
arbeiten, bete iligt. Jeder Mitg liedstaat fügt seinem Entwurf des nationalen Gebäuderenovier ungsplans eine Zusammenfa s -
sung der Ergebnisse seiner öffe ntlichen Anhör ung bei. Die öffentlic he Anhör ung kann in die K onsultation der Öffentlic hke it 
g emäß Ar tikel 10 der V erordnung (EU) 2018/1999 einbezog en werden.
(5) Die K ommission bewer te t die Entwürfe der gemäß Absatz 3 v org elegten nationalen Gebäuderenovierungspläne, 
insbesondere in Hinsicht darauf, ob
a) das Ambitionsniveau der auf nationaler Ebene festg elegt en Ziele ausreichend ist und mit den nationalen V er pf lic htungen 
im Bereich Klima und Energie, die in den nationalen inte gr ier t en Energie- und Klimaplänen f estgelegt sind, in Einklang 
st eht ;
b) die Strate gien und Maßnahmen ausreich en, um die auf nationaler Ebene f estgelegt en Ziele zu er reichen;
c) die Zuweisung von Haushalts- und V er waltungsmitte ln für die Durch führ ung des Plans ausreich end ist ;
d) die Finanzier ungsquellen und -maßnahmen gemäß Absatz 2 Unt erabsatz 1 Buch stabe d dieses Ar tikels im Einklang mit 
der geplant en V er r ingeru ng der Energiear mut g emäß Absatz 2 Unt erabsatz 1 Buch stabe b dieses Ar tikels st eht ;
e) die Pläne der Renovier ung der Gebäude mit der schle cht est en Gesamt energieeff izienz gemäß Ar tikel 9 V or rang 
einräumen;
f) die öffentlic he K onsultation g emäß Absatz 4 ausreich end inklusiv g ewesen ist und
g) die Pläne den Anf order ungen nach Absatz 1 und der V orlage in Anhang II entsprech en.
Nach Anhör ung des mit Ar tikel 33 der vorlieg enden Richtlinie einge setzten Aussc husses kann die K ommission gemäß 
Ar tik el 9 Absatz 2 und Ar tikel 34 der V erordnung (EU) 2018/1999 länderspezifi sc he Empf ehlunge n an die Mitg liedstaaten 
r ic ht en.
In Bezug auf den ersten Entwur f des nationalen Gebäuderenovie r ungsplans kann die K ommission spätest ens sech s Monate, 
nachd em ein Mitg liedstaat diesen Plan vorg elegt hat, länderspezifische Emp fehlung en an den Mitg liedstaat r ic hten.
(6) In seinem ersten nationalen Gebäudereno vier ungsplan trägt jeder Mitg liedstaat den etwaige n Empf ehlunge n der 
K ommission zum Entwurf des nationalen Gebäuderenovie r ungsplans gebührend Rechnung . Greif t der betroffe ne 
Mitg liedstaat eine Emp fehlung oder einen wesentlich en T eil dav on nic ht auf, so gibt er der K ommission Gründe dafür an 
und veröffentli cht diese Gründe.
(7) Alle fünf Jahre erstel lt jeder Mitg liedstaat unter V er wendung der V orlage in Anhang II der vorlieg enden Rich tlinie 
seinen nationalen Gebäudereno vier ungsplan und legt ihn der K ommission v or . Jeder Mitg liedstaat legt seinen nationalen 
Gebäuderenovierungsplan als T eil seines inte gr ier t en nationalen Energie- und Klimaplans g emäß Ar tik el 3 der V erordnung 
(EU) 2018/1999 und, wenn der Mitg liedstaat eine aktualisier te Fassu ng vorlegt, als T eil seiner aktualisier te n Fassu ng g emäß 
Ar tik el 14 der g enannten V erordnung v or .
Ung eacht et des Unt erabsatzes 1 legen die Mitg liedstaaten der K ommission den ersten Gebäuderenovier ungsplan bis zum 
31. Dezember 2026 v or .
(8) Jeder Mitg liedstaat fügt die Einzelheiten der Umsetzung seiner aktuellsten langfr istige n Renovi er ungsstrategie oder 
seines aktuellsten nationalen Gebäuderenovier ungsplans seinem nächst en endgültig en Gebäudereno vier ungsplan bei und 
gibt dabei an, ob seine nationalen Ziele er reich t wurden.
(9) Jeder Mitg liedstaat nimmt in seine integr ier te n nationalen energie- und klimabezoge nen For tschr ittsber ic ht e gemäß 
den Ar tikeln 17 und 21 der V erordnung (EU) 2018/1999 Inf or mationen über die Umsetz ung der in Absatz 2 Buch stabe b 
dieses Ar tik els g enannten nationalen Ziele auf. Alle zwei Jahre nimmt die K ommission in ihrem jährlichen gemäß 
Ar tik el 35 der V erordnung (EU) 2018/1999 eingere icht en Ber icht zur Lage der Energieunion einen allge meinen 
For tschritts ber icht über die Renovi er ung des nationalen Bestands an — öffentlic hen und pr ivaten — W ohn- und 
Nich twohng ebäuden auf, im Einklang mit den in den Gebäudereno vier ungsplänen darg elegten Fahr plänen; dabei stützt sie 
sich auf v on den Mitg liedstaaten in ihren inte gr ier te n nationalen energie- und klimabezogenen For tsch r ittsber ic hten 
über mittelt en Inf or mationen. Die K ommission über wach t jährlich die Entwicklung der Gesamten ergieeffi zienz des 
Gebäudebestands der Uni on auf der Gr undlage der best en verfügbaren Inf or mationen v on Eurostat und anderen Quellen, 
und sie veröffe ntlich t die Inf or mationen über die Beobachtungsst elle für den EU-Gebäudebestand.
ABl. L vom 8.5.2024
DE
ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2024/1275/oj 21/68

--- PDF SEITE 22 ---
Ar tik el 4
Festlegung einer Methode zur Berechnung der Gesamtenergieeff izienz v on Gebäuden
Zur Berechnung der Gesamten ergieeffi zienz v on Gebäuden wenden die Mitg liedstaaten eine Methode an, die mit dem in 
Anhang I f estge legten gemeinsamen allgemeinen R ahmen im Einklang steht.
Diese Methode wird auf nationaler oder regionaler Ebene verabschiedet. Die K ommission gibt Leitlinien für die Berechnung 
der Gesamtenergieeffizienz transparenter Gebäudek omp onenten, die T eil der Gebäudehülle sind, und für die Berück -
sich tigung von Umg ebungsenergie heraus.
Ar tik el 5
Fest legung v on Mindest anforder ungen an die Gesamtenergieeff izienz
(1) Die Mitg liedstaaten ergreif en die erford erlichen Maßnahmen, um sic herzustellen, dass im Hinblick auf die Er reich ung 
mindestens k ostenop timaler Niveaus und g egebenenf alls streng erer Ref erenzwer te, zum Beispiel entsprechend den 
Anf order ungen an Niedr igste nergiegebäude und Nullemissionsgebäude, Mindestanf order unge n an die Gesamten ergie -
effi zienz v on Gebäuden oder Gebäudeeinheite n f estge legt werden. Die Gesamtenergieeffizienz wird nac h der in Ar tik el 4 
g enannten Methode berechnet . Die k ostenop timalen Niveaus werden nach dem in Ar tikel 6 g enannte n Rahmen für eine 
V erg leichsmethode berechnet.
Die Mitg liedstaaten ergreif en die erford erlichen Maßnahmen, um sich erzustellen, dass zur Er reichung mindestens 
k osteno ptimaler Niveaus Mindestanf order ungen an die Gesamten ergieeffizie nz v on Gebäudek omponent en f estgelegt 
werden, die T eil der Gebäudehülle sind und sich erheblic h auf die Gesamten ergieeffi zienz der Gebäudehülle auswirken, 
wenn sie ersetzt oder nachträg lic h eingebau t werden. Die Mitg liedstaate n k önnen bei der Festlegung der Anf order ungen an 
Gebäudek ompo nenten ein Niveau f estlegen, das die wirk same Installation v on Nieder te mperaturheizu ngsanlagen in 
renovier ten Gebäuden erleicht er n würde.
Bei der Festlegung der Anf order unge n k önnen die Mitg liedstaate n zwisch en neuen und best ehenden Gebäuden und 
unter schiedlic hen Gebäudekate gor ien unt erscheiden.
Diese Anf order ungen trag en der optima len R aumklimaqualität Rech nung, um mög lic he nega tive Aus wirkungen, wie 
unzureich ende Belüf tung, zu ver meiden, und berücksich tigen die ör tlich en Gegebenheit en, die ange gebene Nutzung sowie 
das Alt er des Gebäudes.
Die Mitg liedstaaten über prüfe n ihre Mindestanf order ungen an die Gesamten ergieeffi zienz in rege lmäßigen Zeitabständen, 
die fünf Jahre nic ht übersc hreiten, und aktualisieren sie er f orderlic henfalls , um dem tec hnisc hen For tschr itt in der 
Bauwir tschaf t, den Ergebnissen der Berechnung der k oste noptimal en Niveaus g emäß Ar tikel 6 sowie den aktualisier t en 
nationalen Energie- und Klimazielen und -strategien Rech nung zu tragen.
(2) Die Mitg liedstaate n k önnen die Anf order unge n nach Absatz 1 für Gebäude anpassen, die als T eil eines ausge wiesenen 
Umf elds oder aufgr und ihres besonderen arch itekt onischen oder histo r ischen W er ts auf nationaler , regionaler oder lokaler 
Ebene off iziell gesc hützt sind, so weit die Einhaltung bestimmter Anf order unge n eine unannehmbare V eränder ung ihrer 
Eig enar t oder ihrer äußeren Erscheinung bedeuten würde.
(3) Die Mitg liedstaate n k önnen beschließen, die in Absatz 1 g enannten Anf order unge n bei den f olge nden 
Gebäudekate gor ien nic ht f estzulegen oder anzuwenden:
a) Gebäude, die sic h im Eigentum der Streitkräf te oder der Zentralregier ung befin den und Zweck en der nationalen 
V er te idigung dienen, mit Ausnahme v on Einzelunter künf te n oder Bürog ebäuden der Streitkräf te und des sonstigen 
Pe rsonals nationaler V er teidigungsbehörden;
b) Gebäude, die für Gott esdienst und religiöse Zweck e genutzt werden;
c) provisori sc he Gebäude mit einer Nutzungsdauer bis einschließlic h zwei Jahren, Industr ieanlag en, W erks tätt en und 
landwir tschaf tlich e Nutzgebä ude mit niedr igem Energiebedarf sowie landwir tsch af tliche Nutzgebäude, die in einem 
Sektor g enutzt werden, auf den ein nationales sekt orspezif isch es Abk ommen über die Gesamt energieeff izienz 
Anwend ung fi ndet ;
d) W ohngebäude, die weniger als vier Monate jährlich g enutzt werden oder werden sollen, oder alt er nativ W ohngebäude, 
die für eine begrenzte jährliche Dauer g enutzt werden oder werden sollen und deren zu er war te nder Energieverbrauch 
weniger als 25 % des zu er war t enden Energieverbrauc hs bei g anzjähr iger Nutzung beträgt ;
DE
ABl. L vom 8.5.2024
22/68 ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2024/1275/oj

--- PDF SEITE 23 ---
e) frei stehende Gebäude mit einer Gesamtnutzf läche v on wenig er als 50 m
2
.
Ar tik el 6
Berechnung der k ostenoptimalen Niv eaus v on Mindest anforder ungen an die Gesamtenergieeff izienz
(1) Der K ommission wird die Befugnis über tragen, zur Erg änzung dieser Rich tlinie delegier te Rech tsakte gemäß 
Ar tik el 32 in Bezug auf einen Rahm en für die Festlegung und Änder ung einer V erg leichsme thode zur Berechnung 
k osteno ptimaler Niveaus v on Mindestanf order unge n an die Gesamt energieeff izienz v on Gebäuden und Gebäudek om -
ponenten zu erlassen.
Bis zum 30. Juni 2025 überarbeitet die K ommission den Rahmen für eine V erg leichsmethode zur Berechnung 
k osteno ptimaler Niveaus v on Mindestanf order ungen an die Gesamten ergieeffizie nz neuer und bestehender Gebäude, die 
einer größeren Renovi er ung unter zogen werden, und einzelner Gebäudek omponent en. Diese Niveaus müssen im Einklang 
mit den nationalen Pfade n steh en, die in den der K ommission g emäß Ar tik el 14 der V erordnung (EU) 2018/1999 
v orgelegt en nationalen Energie- und Klimaplänen f estgelegt wurden.
Der Rahm en für die V erg leichsme thode wird g emäß Anhang VII f estgelegt; dabei wird zwisch en neuen und bestehenden 
Gebäuden und untersc hiedlichen Gebäudekategori en untersc hieden.
(2) Die Mitg liedstaate n berechnen k osteno ptimale Niveaus v on Mindestanf order ungen an die Gesamt energieeff izienz 
unter V er wendung des g emäß Absatz 1 f estge legten Rahm ens für eine V erg leichsme thode und einsc hlägiger Pa rameter , 
beispielsweise klimatisch e Gege benheiten und tatsäch liche Zugäng lichk eit der Energieinfrastr ukturen, und verg leichen die 
Erg ebnisse dieser Berechnung mit den g elt enden Mindestanf order ungen an die Gesamten ergieeffi zienz. Bei der Berechnung 
der k ostenop timalen Niveaus von Mindestanf order ungen an die Gesamten ergieeffi zienz k önnen die Mitg liedstaate n das 
Lebenszyklus- T reibhausgas potenzial berücksich tig en.
Die Mitg liedstaate n erstatten der K ommission Ber ic ht über die Erg ebnisse der Berechnung der k ostenop timalen Niveaus v on 
Mindestanf order unge n an die Gesamtenergieeffizienz und die der Berechnung zugr unde g elegte n Dat en und Annahmen. 
Die Mitg liedstaaten ver wenden dazu das Must er in Anhang III der Delegier ten V erordnung (EU) Nr . 244/2012 der 
K ommission (
29
). Die Mitg liedstaaten aktualisieren diese Ber icht e in regelmä ßigen Abständen, die fünf Jahre nic ht 
überschr eiten, und legen sie der K ommission vor . Der erste Ber ic ht über die Berechnung en auf der Gr undlage des 
überarbeitet en R ahmens für eine V erg leichsmethode g emäß Absatz 1 des vorlieg enden Ar tikels ist bis zum 30. Juni 2028 
v orzulegen.
(3) Zeigt das Ergeb nis des nach Absatz 2 ausge führ te n V erg leic hs, dass die in einem Mitg liedstaat g eltenden 
Mindestanf order unge n an die Gesamtenergieeffizienz um mehr als 15 % weniger energieeffizi ent sind als die 
k osteno ptimalen Niveaus der Mindestanf order ungen an die Gesamt energieeff izienz, so passt der betreffende Mitg liedstaat 
die eingefü hr ten Mindestanf order ungen an die Gesamten ergieeffi zienz innerhalb v on 24 Monat en nac h V erfügbar werden 
der Ergebnisse dieses V erg leichs an.
(4) Die K ommission veröffentlic ht einen Ber icht über die For tsch r itte der Mitg liedstaaten bei der Er reich ung 
k osteno ptimaler Niveaus v on Mindestanf order unge n an die Gesamt energieeff izienz v on Gebäuden.
Ar tik el 7
Neue Gebäude
(1) Die Mitg liedstaate n st ellen sicher , dass ab den f olgende n Zeitpunkt en neue Gebäude Nullemissionsg ebäude gemäß 
Ar tik el 11 sind:
a) ab dem 1. Januar 2028 neue Gebäude, die sich im Eigentum v on öffentlic hen Einr ic htunge n befinden, und
b) ab dem 1. Januar 2030 alle neuen Gebäude.
Bis zur Anwend ung der Anf order unge n g emäß Unt erabsatz 1 st ellen die Mitg liedstaaten sic her , dass alle neuen Gebäude 
mindestens Niedr igste nergiege bäude sind und die nac h Ar tik el 5 f estge legten Mindestanf order ungen an die Gesamt -
energieeffizi enz erfüllen. Beabsich tig en öffentli che Einr ichtung en, ein neues Gebäude zu nutzen, das sich nic ht in ihrem 
Eig entum befi ndet, so streben sie an, dass es sich bei diesem Gebäude um ein Nullemissionsg ebäude handelt.
ABl. L vom 8.5.2024
DE
ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2024/1275/oj 23/68
(
29
) Delegier te V erordnung (EU) Nr . 244/2012 der K ommission vom 16. Januar 2012 zur Erg änzung der Richtlinie 2010/31/EU des 
Europäisc hen Parlaments und des Rates über die Gesamt energieeffi zienz von Gebäuden durch die Sch affung eines Rah mens für eine 
V erg leichsmethode zur Berechnung k ost enoptimaler Niveaus von Mindestanf order ungen an die Gesamte nergieeffizie nz von 
Gebäuden und Gebäudek omponent en (ABl. L 81 vom 21.3.2012, S. 18).

--- PDF SEITE 24 ---
(2) Die Mitg liedstaaten st ellen sich er , dass ab den f olgenden Zeitpunkten das Lebenszyklus- T reibhauspote nzial gemäß 
Anhang III berechnet und im Ausweis über die Gesamten ergieeffi zienz des Gebäudes offe ngelegt wird:
a) ab dem 1. Januar 2028 für alle neuen Gebäude mit einer Nutzf läche v on mehr als 1 000 m
2
,
b) ab dem 1. Januar 2030 für alle neuen Gebäude.
(3) Der K ommission wird die Befugnis über trage n, g emäß Ar tik el 32 delegier te Rech tsakte zur Änder ung v on Anhang III 
zu erlassen, indem ein Unionsrahmen für die nationale Berechnung des Lebenszyklus- T reibhausga spotenzials im Hinblick 
auf die V er wirklich ung der Klimaneutralität f estgelegt wird. Der erste dieser delegier te n Rechtsakt e wird bis zum 
31. Dezember 2025 erlassen.
(4) Die Mitg liedstaaten k önnen beschließen, die Absätze 1 und 2 nic ht auf Gebäude anzuwenden, für die bis zu den in 
den Absätzen 1 und 2 g enannten Zeitpunkten bereits Bauge nehmigungsanträge oder entsprechende Anträg e, u. a. auf 
Nutzungsänder ung, gest ellt wurden.
(5) Die Mitg liedstaaten veröffentlic hen bis zum 1. Januar 2027 einen Fa hr plan, in dem die Einführ ung v on Grenzwer te n 
für das g esamte kumulative Lebenszyklus- T reibhausga spotenzial aller neuen Gebäude im Einzelnen dargelegt wird und 
Zielvo rgaben für neue Gebäude ab 2030 f estgelegt werden, w obei ein schritt weiser Abwär tstrend sowie maximale 
Grenzwer te berücksichtigt werden, die nach untersc hiedlichen Klimazonen und Gebäudetypologien aufgeführ t sind, und sie 
über mitteln diesen Fahr plan der K ommission.
Diese maximalen Grenzwer te müssen im Einklang mit den Zielen der Uni on, die Klimaneutralität zu er reich en, stehen.
Die K ommission gibt Leitlinien heraus, t eilt Erk enntnisse zu bestehenden nationalen Strate gien und biete t den 
Mitg liedstaaten auf Anfrage tec hnisc he Unt erstützung.
(6) Die Mitg liedstaaten berücksichtig en in Bezug auf neue Gebäude die Aspekt e op timale Raumklim aqualität, Anpa ssung 
an den Klimawandel, Brandsc hutz, Risik en im Zusammenhang mit intensiven seismisch en Aktivitäten und Zugäng lichk eit 
für Mensc hen mit Behinder unge n. Die Mitg liedstaaten berücksich tig en auc h die CO
2
-Entfernu ng im Zusammenhang mit der 
CO
2
-Speic her ung in oder auf Gebäuden.
Ar tik el 8
Besteh ende Gebäude
(1) Die Mitg liedstaaten ergreif en die er f orderlichen Maßnahmen, um sicherzust ellen, dass die Gesamten ergieeffizie nz v on 
Gebäuden, die einer größeren Renovier ung unt erzogen werden, oder der renovier te n Gebäudeeinheite n erhöht wird, um die 
g emäß Ar tik el 5 festg elegte n Mindestanf order ungen an die Gesamt energieeff izienz zu er füllen, sof er n dies tec hnisc h, 
funktionell und wir tschaf tlich realisierbar ist.
Die Anf order unge n werden auf das reno vier te Gebäude oder den renovier ten Gebäudeteil als Ganzes ange wandt. Zusätzlich 
oder alt er nativ hierzu k önnen Anf order unge n auf die renovier t en Gebäudek omponent en ange wandt werden.
(2) Des W eit eren ergreif en die Mitg liedstaaten die er f orderliche n Maßnahmen, um sicherzust ellen, dass die Gesamt -
energieeffizi enz einer Gebäudek omponent e, die T eil der Gebäudehülle ist und sich erheblic h auf deren Gesamten ergie -
effi zienz auswirkt und die nachträg lic h einge baut oder ersetzt wird, die Mindestanf order unge n an die 
Gesamten ergieeffi zienz erfüllt, sofern dies te chnisc h, funktionell und wir tschaf tlich realisierbar ist.
(3) Die Mitg liedstaaten setzen sich im Fa ll einer größeren Renovier ung v on Gebäuden für hoch eff izient e alter native 
Syste me ein, sofern dies tec hnisc h, funktionell und wir tsch af tlich realisierbar ist. Die Mitg liedstaaten berücksichti gen in 
Bezug auf Gebäude, die einer größeren Renovi er ung unt erzogen werden, die Aspekte Raumklimaqualität, Anpassung an 
den Klimawa ndel, Brandsc hutz, Risiken im Zusammenhang mit intensiven seismisch en Aktivitäten, die Entfernu ng 
g efährlic her St offe einsc hließlich Asbest und die Zug äng lichk eit für Mensc hen mit Behinder unge n.
Ar tik el 9
Mindes tv orgaben für die Gesamtenergieeff izienz für Nichtw ohngebäude und Pfade für die schr ittw eise 
Reno vier ung des W ohngebäudebest ands
(1) Die Mitg liedstaaten legen Mindestvo rgaben für die Gesamt energieeff izienz für Nich twohng ebäude fest, mit denen 
sich ergest ellt wird, dass diese Gebäude zu den in Unt erabsatz 5 genannt en Zeitpunkt en den in Unt erabsatz 3 g enannten 
maximalen Sc hwellenwer t für die Gesamtenergieeffizienz, ausgedrüc kt durc h einen numer isch en Indikat or für den Pr imär - 
oder Endenergieverbrauch in kWh/(m
2
.a), nicht überschr eiten.
DE
ABl. L vom 8.5.2024
24/68 ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2024/1275/oj

--- PDF SEITE 25 ---
Die maximalen Sc hwellenwer t e für die Gesamten ergieeffi zienz werden auf der Gr undlage des Bestands an Nichtw ohnge -
bäuden v om 1. Januar 2020 auf der Gr undlage ver fügbarer Inf or mationen und, sof er n ange messen, statistischer 
Stic hproben f estgelegt. Die Mitg liedstaaten nehmen Nich twohnbebäude, für die sie eine Aus nahme g emäß Absatz 6 
g ewähren, aus dem Ref erenzbestand heraus.
Jeder Mitg liedstaat legt einen maximalen Schw ellenwer t für die Gesamten ergieeffizie nz f est, sodass 16 % seines nationalen 
Nich twohng ebäudebestands über diesem Schwellen wer t liege n (im Folg enden „16 %-Schwellen wer t“). Jeder Mitg liedstaat 
legt auch einen maximalen Schwellen wer t für die Gesamt energieeff izienz von 26 % f est, sodass 26 % seines nationalen 
Nich twohng ebäudebestands über diesem Sc hwellenwer t liege n (im Folgenden „26 %-Schwellen wer t“). Die Mitg liedstaaten 
dürfen die Sc hwellenwer te für die Gesamt energieeff izienz für den nationalen Nich twohnbestand als Ganzes oder für 
versc hiedene Gebäudetypen und Gebäudekate gor ien f estlegen.
Die Mitg liedstaaten k önnen die Schwellen wer te in einer Höhe f estleg en, die einer bestimmten Gesamten ergieeffizie nzklasse 
entspr ic ht, sofern sie Unt erabsatz 3 einhalten.
Die Mindestvorg aben für die Gesamtenergieeffizienz müssen mindest ens g ewährleist en, dass alle Nich twohng ebäude
a) ab 2030 unt erhalb des Schwellen wer ts v on 16 % liege n und
b) ab 2033 unt erhalb des Schwellen wer ts v on 26 % liege n.
Die Einhaltung der Schwellen wer te der einzelnen Nich twohng ebäude wird anhand v on Aus weisen über die 
Gesamten ergieeffi zienz oder g egeben enfall s mit anderen ver fügbaren Mitte ln über prüf t.
In ihren Fa hr plänen g emäß Ar tikel 3 Absatz 1 Buchstabe b legen die Mitg liedstaaten im Einklang mit dem Pfad zur 
T ransf or mation des nationalen Gebäudebestands in Nullemissionsg ebäude spezifi sc he Zeitpläne f est, damit Nichtw ohnge -
bäude bis 2040 und 2050 die niedr ig eren maximalen Schw ellenwer te für die Gesamten ergieeffi zienz einhalt en.
Die Mitg liedstaaten k önnen Kr iter ien f estlegen und veröff entlichen, um einzelne Nichtw ohng ebäude aufgr und der 
v oraussichtlic hen künf tigen Nutzung dieser Gebäude, im Hinblick auf erhebliche Här tef älle oder im Falle einer ungünstigen 
K osten-Nutzen-Analyse v on den Anf order ungen dieses Absatzes auszunehmen. Alle diese Kr ite r ien müssen eindeutig, 
präzise und str ing ent sein und die Gleic hbehandlung aller Nich twohng ebäuden gew ährleisten. Bei der Festlegung dieser 
Kr ite r ien er mög lic hen die Mitg liedstaaten eine Ex-ante -Bewer tung des potenzielle n Anteils der er f assten Nich twohng ebäude 
und ver meiden, dass eine unverhältnismäßig hohe Zahl von Nich tw ohngebäuden ausge nommen wird. Die Mitg liedstaaten 
melden die Kr iter ien auc h als T eil ihrer nationalen Gebäuderenovier ungspläne, die sie der K ommission g emäß Ar tikel 3 
v orlegen.
Lege n die Mitg liedstaaten Kr ite r ien für Aus nahmen nach Unt erabsatz 8 f est, so müssen sie in anderen T eilen des Bestands an 
Nich twohng ebäuden verg leichba re V erbesser ungen der Gesamtenergieeffizienz er reichen.
Hat die für die Er reichung der in diesem Absatz f estgel egten Schwellen wer te für die Gesamtenergieeffizienz erfo rderliche 
Gesamtreno vier ung eine ungünstig e K oste n-Nutzen-Analyse für ein Nichtw ohngebäude, so verlangen die Mitg liedstaate n, 
dass für dieses betroffene Nich twohng ebäude mindest ens die einzelnen Renovi er ungsmaßnahmen, die eine günstige 
K osten-Nutzen-Analyse haben, durc hgeführ t werden.
So weit der nationale Bestand an Nich twohng ebäuden oder ein T eil dav on durch eine Naturkatastrophe sc hwer beschädigt 
wird, kann ein Mitg liedstaat den maximalen Schwellen wer t für die Gesamten ergieeffi zienz v orübergehend anp assen, sodass 
die energ etische Renovier ung beschädigt er Nich tw ohngebäude an die St elle der energetisc hen Renovier ung anderer 
Nich twohng ebäude mit der sc hlecht esten Gesamten ergieeffizie nz tr itt, wobei sich erzustellen ist, dass ein verg leic hbarer 
Prozentsatz des Bestands an Nichtw ohng ebäuden einer energ etischen Renovier ung unter zogen wird. In diesem Fall meldet 
der Mitg liedstaat die Anp assung und ihre v oraussichtlic he Dauer in seinem nationalen Gebäuderenovier ungsplan.
(2) Bis zum 29. Mai 2026 legen die Mitg liedstaaten im Einklang mit dem im nationalen Gebäuderenovier ungsplan des 
Mitg liedstaats enthalte nen nationalen Fahr plan und den enthaltenen Zielen für 2030, 2040 und 2050 und im Einklang mit 
dem Ziel der T ransf or mation des nationalen Gebäudebestands in einen Nullemissionsg ebäudebestand bis 2050 einen 
nationalen Pfa d für die sc hr ittweise Renovi er ung des W ohngebäudebestands fest. Der nationale Pfad für die f or tschreit ende 
Renovi er ung des W ohng ebäudebestands wird als V er r ing er ung des durchsc hnittlic hen Pr imärenergieverbrauchs in 
kWh/(m
2
.a) des gesamt en W ohng ebäudebestands im Zeitraum von 2020 bis 2050 ausgedrüc kt und enthält die Anzahl der 
jährlich zu renovierenden W ohngebäude und W ohng ebäudeeinheiten oder den Umf ang der jährlich zu renovie renden 
Fläche, einschließlic h der Anzahl oder Fläche der 43 % W ohngebäude und W ohngebäude einheiten mit der sc hlecht est en 
Gesamten ergieeffi zienz.
ABl. L vom 8.5.2024
DE
ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2024/1275/oj 25/68

--- PDF SEITE 26 ---
Die Mitg liedstaaten stelle n sich er , dass der durc hsch nittliche Pr imärenergieverbrauch des g esamten W ohng ebäudebestands 
in kWh/(m
2
.a)
a) bis 2030 im V erg leich zu 2020 um mindest ens 16 % abnimmt ;
b) bis 2035 im V erg leich zu 2020 um mindest ens 20-22 % abnimmt ;
c) bis 2040 und danach alle fünf Jahre einen national bestimmten W er t er reich t oder unt erschreit et, der sich aus einer 
schrittwei sen V er r ing er ung des durc hschnittlic hen Pr imärenergieverbrauc hs v on 2030 bis 2050 entsprech end der 
T ransf or mation des W ohng ebäudebestands in einen Nullemissionsg ebäudebestand ergibt.
Die Mitg liedstaaten st ellen sich er , dass mindest ens 55 % des Rüc kga ngs des in Unt erabsatz 3 g enannten durc hsch nittlichen 
Pr imärenergieverbrauc hs durc h die Renovi er ung der 43 % der W ohngebäude mit der sc hlecht est en Gesamt energieeff izienz 
er reicht werden. Die Mitg liedstaaten k önnen den Rüc kgang des durc hschnittlic hen Pr imärenergieverbrauchs der durch die 
Renovi er ung v on W ohng ebäuden erzielt wird, die durc h Naturkatastrophen wie Erdbeben und Ü bersch wemmung en 
beeinträc htigt wurden, auf den Ante il anrec hnen, der durch die Renovier ung der 43 % der W ohng ebäude mit der 
schle cht este n Gesamten ergieeffi zienz er reicht wird.
Im R ahmen ihrer Renovi er ungsanstrengungen zur Er reich ung der er f orderlic hen V er r ingeru ng des durchsc hnittlic hen 
Pr imärenergieverbrauc hs des g esamten W ohng ebäudebestands ergreif en die Mitg liedstaaten Maßnahmen wie Mindestv or -
g aben für die Gesamt energieeff izienz, te ch nische Hilfe und finanzielle Unt erstützung.
Im Rahmen ihrer Renovi er ungsanstrengungen dür f en die Mitg liedstaaten nicht in unve rhältnismäßigem Aus maß 
Aus nahmen für Mietw ohngebäude oder Mietw ohneinheiten g ewähren.
Die Mitg liedstaaten melden in ihren nationalen Gebäuderenovier ungsplänen die ver wendete Methode und die erhobenen 
Dat en für die Sc hätzung der in den Unt erabsätzen 2 und 3 genannt en W er t e. Im Rahmen der Bewer tung der nationalen 
Gebäuderenovierungspläne über wach t die K ommission die Er reichung der in den Unt erabsätzen 2 und 3 genannt en W er te, 
einsc hließlich der Anzahl v on Gebäuden und Gebäudeeinheite n oder der Fläche der 43 % der W ohngeb äude mit der 
schle cht este n Gesamt energieeff izienz und gibt erford erlichenf alls Empf ehlungen ab. Diese Emp fehlung en k önnen eine 
umfas sendere Nutzung von Mindestvo rgaben für die Gesamten ergieeffi zienz beinhalte n.
Der nationale Pfad für die sc hr ittweise Renovier ung des W ohng ebäudebestands bezieht sich auf Daten über den nationalen 
W ohngebäudebestand, die soweit ange messen auf statistisc hen Stic hproben und den Ausweisen über die Gesamten ergie -
effi zienz ber uhen.
Liegt der durchs chnittlic he Ante il f ossiler Brennst offe am Energieverbrauch von W ohng ebäuden unt er 15 %, so k önnen die 
Mitg liedstaaten die in Unt erabsatz 3 unt er Buch staben a und b f estge legten W er te anpassen, um sich erzustellen, dass der 
durc hschnittlic he Pr imärenergieverbrauc h in kWh/(m
2
.a) des g esamten W ohng ebäudebestands bis 2030 und danac h alle 
fünf Jahre einen national bestimmten W er t er reicht oder unt erschreit et, der sich aus einer linearen V er r ingeru ng des 
durc hschnittlic hen Pr imärenergieverbrauchs v on 2020 bis 2050 entsprech end der T ransf or mation des W ohng ebäudebe -
stands in einen Nullemissionsg ebäudebestand ergibt.
(3) Zusätzlich zu dem in den Absätzen 1 und 2 des v orliegende n Ar tik els g enannten Pr imärenergieverbrauch k önnen die 
Mitg liedstaaten weitere numer isch e Indikato ren für den V erbrauch nicht er neuerbarer und er neuerbarer Pr imärenergie und 
für die betr iebsbedingt en T reibhausgasemissionen in kgCO
2
eq/(m
2
.a) f estleg en. Um die V er r ing er ung der betr iebsbedingten 
T reibhausgas emissionen sicherzust ellen, müssen die Mindestvo rgaben für die Gesamten ergieeffi zienz Ar tik el 15a Absatz 1 
der Richtlinie (EU) 2018/2001 Rech nung trage n.
(4) Gemäß Ar tikel 17 unterstützen die Mitg liedstaaten die Einhaltung der Mindestvorg aben für die Gesamten ergie -
effi zienz durc h alle f olgenden Maßnahmen:
a) Bereitstel lung geeignet er finanzieller Maßnahmen, insbesondere für schutzbedürf tig e Haushalte, v on Energiear mut 
betroffe ne Menschen oder geg ebenenfalls Mensche n, die in Sozialwohnung en leben, im Einklang mit Ar tikel 24 der 
Rich tlinie (EU) 2023/1791;
b) Bereitstel lung tec hnisc her Hilfe, unter anderem durc h zentrale Anlaufstelle n, mit besonderem Sc hwer punkt auf 
schut zbedür f tigen Haushalten und g egeben enfalls Mensc hen, die in Sozialw ohnungen leben, im Einklang mit Ar tikel 24 
der Richtlinie (EU) 2023/1791;
c) K onzeption integr ier ter Finanzier ungen g emäß Ar tikel 17, die Anreize für umfa ssende Renovier ungen und umfas sende 
Renovi er unge n in mehreren Stufe n bieten;
DE
ABl. L vom 8.5.2024
26/68 ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2024/1275/oj

--- PDF SEITE 27 ---
d) Beseitigung nichtwir tschaf tlich er Hinder nisse, einsc hließlic h divergierender Anreize, und
e) Ü ber wach ung der sozialen Aus wirkungen, insbesondere auf die sc hutzbedür f tigsten Haushalte.
(5) Wird ein Gebäude renovier t, um eine Mindestvorg abe für die Gesamten ergieeffizie nz zu erf üllen, stellen die 
Mitg liedstaaten sicher , dass die Mindestanf order ungen an die Gesamt energieeff izienz v on Gebäudek omponent en gemäß 
Ar tik el 5 und im Fa lle größerer Renovier unge n die Mindestanf order ungen an die Gesamten ergieeffizie nz bestehender 
Gebäude gemäß Ar tikel 8 einge halten werden.
(6) Die Mitg liedstaaten k önnen beschließen, die in den Absätzen 1 und 2 g enannte n Mindestvorg aben für die 
Gesamten ergieeffi zienz bei den f olge nden Gebäudekate gor ien nic ht anzuwenden:
a) Gebäude, die als T eil eines ausge wiesenen Umf elds oder aufgr und ihres besonderen arch itekt onischen oder histo r ischen 
W er ts offiziell gesc hützt sind, oder andere Gebäude des Kulturerbes, soweit die Einhaltung der V orgaben eine 
unannehmbare V eränder ung ihrer Eig enar t oder ihrer äußeren Erscheinung bedeuten würde, oder wenn ihre 
Renovi er ung te ch nisch oder wir tsch af tlich nic ht ver tretbar ist ;
b) Gebäude, die für den Gott esdienst und religiöse Zweck e genutzt werden;
c) provisori sc he Gebäude mit einer Nutzungsdauer bis einschließlic h zwei Jahren, Industr ieanlag en, W erks tätt en und 
landwir tschaf tlich e Nutzgebä ude mit niedr igem Energiebedar f so wie landwir tschaf tlich e Nutzgebä ude, die von einem 
Sektor g enutzt werden, auf den ein nationales sekt orspezif isch es Abk ommen über die Gesamt energieeff izienz 
Anwend ung fi ndet ;
d) W ohngebäude, die weniger als vier Monate jährlich g enutzt werden oder werden sollen, oder alt er nativ W ohngebäude, 
die für eine begrenzte jährliche Dauer g enutzt werden oder werden sollen und deren zu er war te nder Energieverbrauch 
weniger als 25 % des zu er war t enden Energieverbrauc hs bei g anzjähr iger Nutzung beträgt ;
e) frei stehende Gebäude mit einer Gesamtnutzf läche v on wenig er als 50 m
2
;
f) Gebäude, die sic h im Eigentum der Streitkräf te oder der Zentralregier ung befin den und Zweck en der nationalen 
V er te idigung dienen mit Aus nahme von Einzelunt erkünf te n oder Bürog ebäuden der Streitkräf te und des sonstigen 
Pe rsonals nationaler V er teidigungsbehörden.
(7) Die Mitg liedstaaten treffen die er f orderlichen Maßnahmen, um die Ums etzung der in den Absätzen 1 und 2 des 
v orliegenden Ar tik els genannt en Mindestvo rgaben für die Gesamt energieeff izienz sicherzust ellen, einsc hließlich geeignet er 
Ü ber wach ungsmechanismen und Sanktionen gemäß Ar tikel 34.
Bei der Festlegung der V orschri f ten über Sanktionen berücksich tig en die Mitg liedstaaten die finanzi elle Lage und den 
Zugan g zu ange messener finanz ieller Unt erstützung v on Hauseigentümern , insbesondere für schutzbedürf tig e Haushalt e.
(8) Bis zum 31. März 2025 legt die K ommission zur Unt erstützung der Umsetzung dieser Rich tlinie unter g ebührender 
Berücksich tigung des Subsidiar itätspr inzips eine Analyse v or , in der insbesondere das Folgend e berücksichti gt wird:
a) Wirk samke it, Angemessenheit der Höhe, des tatsächlic h ver wendeten Betrags und der Ar te n der g enutzten Instr umente 
hinsichtlic h Str uktur f onds und Rahmenprogrammen der Uni on, einsc hließlich der Europäisc hen Investiti onsbank , für 
die V erbesser ung der Gesamt energieeff izienz v on Gebäuden, insbesondere im W ohnungsbau;
b) Wirk samke it, Ang emessenheit der Höhe und der Ar te n der ver wendet en Instr umente und der ver wendeten Ar te n v on 
Maßnahmen hinsichtlic h der Gelder v on öffe ntlichen Finanzier ungsinstitutionen;
c) K oordinier ung der Unionsmitt el sowie der nationalen Finanzier ung und anderer Ar te n v on Maßnahmen, die als 
Instr ument zur Stimulier ung der Investitionen in die Gesamt energieeff izienz v on Gebäuden wirken k önnen, und 
Ang emessenheit dieser Mitte l im Hinblick auf die V er wirklich ung der Ziele der Union.
Auf der Gr undlag e dieser Analyse legt die K ommission dem Europäische n Pa rlament und dem Rat einen Ber ic ht über die 
Wirk samke it und Ang emessenheit der Finanzier ungsinstr umente für die V erbesser ung der Gesamt energieeff izienz v on 
Gebäuden, insbesondere der Gebäude mit der sc hlecht esten Gesamten ergieeffizie nz, v or .
ABl. L vom 8.5.2024
DE
ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2024/1275/oj 27/68

--- PDF SEITE 28 ---
Ar tik el 10
Solarenergie in Gebäuden
(1) Die Mitg liedstaate n stellen sich er , dass alle neuen Gebäude so k onzipier t werden, dass ihr P otenzial zur Erzeugung 
v on Solarenergie auf der Gr undlage der Sonneneinstrahlung am Standor t op timier t wird, um die anschließende 
k osteneffizient e Installation v on Solar tec hnologien zu er mög lic hen.
(2) Das Genehmigungsverfahren für die Installation v on Solarenergieanlag en nach Ar tik el 16d der Rich tlinie (EU) 
2018/2001 und das V erfahren der einfac hen Mitte ilung für den Netzzuga ng nach Ar tikel 17 jener Rich tlinie finden auf die 
Installation v on Solarenergieanlagen auf Gebäuden Anwendung .
(3) Die Mitg liedstaaten st ellen die Er r ichtung geeignet e Solarenergieanlag en, sofern dies te ch nisch g eeignet sowie 
wir tschaf tlich und funktional realisierbar ist, wie f olgt sich er :
a) bis 31. Dezember 2026 auf allen neuen öffe ntlichen Gebäuden und auf allen neuen Nichtw ohng ebäuden mit einer 
Gesamtnutzf läche v on mehr als 250 m
2
,
b) auf allen best ehenden öffe ntlichen Gebäuden mit einer Gesamtnutzf läc he von mehr als
i) 2 000 m
2
, bis 31. Dezember 2027;
ii) 750 m
2
, bis 31. Dezember 2028;
iii) 250 m
2
, bis 31. Dezember 2030;
c) bis 31. Dezember 2027 auf best ehenden Nich tw ohngebäuden mit einer Gesamtnutzf läc he von mehr als 500 m
2
, wenn 
das Gebäude einer größeren Renovier ung oder einer Maßnahme unterzog en wird, die eine behördlich e Genehmigung für 
Gebäuderenovierungen, Arbeit en auf dem Dach oder die Installation eines g ebäudetec hnisc hen Syste ms er f order t ;
d) bis 31. Dezember 2029 auf allen neuen W ohng ebäuden und
e) bis 31. Dezember 2029 auf allen neuen überdacht en Parkplätzen, die physisc h an Gebäude angrenzen.
Die Mitg liedstaaten nehmen in ihre nationalen Gebäudereno vier ungspläne g emäß Ar tik el 3 Strate gien und Maßnahmen für 
die Er r ic htung g eeigneter Solarenergieanlagen auf allen Gebäuden auf.
4. Die Mitg liedstaaten legen unt er Berücksichtigung des Gr undsatzes der T echnologien eutralität in Bezug auf 
T echnologien, die am Standor t k eine Emissionen ver ursachen, auf nationaler Ebene Kr iter ien für die praktische Umsetz ung 
der in diesem Ar tik el g enannten V er pf lic htungen und für mög lic he Aus nahmen von diesen V er pf lic htungen für bestimmte 
Gebäudear ten f est und machen diese öffentli ch zugäng lic h, wo bei sie dem bewer te ten tec hnisc hen und wir tschaf tlich en 
P otenzial der Solarenergieanlag en und den Merkmalen der unter diese Bestimmung f allenden Gebäude Rech nung trage n. 
Die Mitg liedstaaten berücksich tig en g egeben enfa lls auc h die str ukturelle Inte gr ität, Gründäch er und die Isolier ung v on 
Dachb öden und Dächer n.
Um die Ziele dieses Ar tikels zu er reich en und Fragen im Zusammenhang mit der Stabilität des Stromnetzes zu 
berücksichti gen, beziehen die Mitg liedstaaten bei der Festlegung der in Unt erabsatz 1 des vorlieg enden Absatzes g enannten 
Kr ite r ien die einschlägig en Interessenträg er ein.
Bei der Umsetzung der in Absatz 3 Unt erabsatz 1 f estgelegt en V er pf lic htunge n kann ein Mitg liedstaat für die Messung 
anstell e der Nutzf läche der Gebäude die Erdgesc hossf läc he der Gebäude heranziehen, sof er n er nachwei st, dass dies zu einer 
entsprech enden installier ten Leistung der g eeigneten Solarenergieanlagen in den Gebäuden führ t.
(5) Die Mitg liedstaaten schaff en einen Rahmen, in dem die er f orderliche n administrativen, te chnisc hen und fi nanziellen 
Maßnahmen v orgesehen sind, um den Einsatz von Solarenergie in Gebäuden, auc h in K ombination mit g ebäudetec hnisc hen 
Syste men oder effi ziente n Fer n wär mesystem en, zu unt erstützen.
Ar tik el 11
Nullemissionsgebäude
(1) Ein Nullemissionsg ebäude darf an seinem Standor t kei ne CO
2
-Emissionen aus f ossilen Brennstoff en ver ursach en. Ein 
Nullemissionsg ebäude muss, sofern dies wir tschaf tlich und te chnisc h realisierbar ist, in der Lage sein, auf exter ne Signale zu 
reagieren und seinen Energieverbrauch bzw . seine Energieerzeugung oder -speicherung anzupassen.
DE
ABl. L vom 8.5.2024
28/68 ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2024/1275/oj

--- PDF SEITE 29 ---
(2) Die Mitg liedstaate n ergreif en die er f orderlichen Maßnahmen, um sicherzust ellen, dass der Energiebedar f eines 
Nullemissionsg ebäudes einen maximalen Sc hwellenwer t einhält.
Die Mitg liedstaaten leg en diesen maximalen Sc hwellenwer t für den Energiebedarf eines Nullemissionsg ebäudes fest, um 
mindestens die k osteno ptimalen Niveaus zu er reichen, die im letzt en nationalen Ber icht über die K ostenop timalität gemäß 
Ar tik el 6 festg elegt wurden. Die Mitg liedstaaten änder n den maximalen Sc hwellenwer t nach jeder Ü berarbeitung der 
k osteno ptimalen Niveaus.
(3) Der maximale Sc hwellenwer t für den Energiebedarf eines Nullemissionsg ebäudes muss mindestens 10 % unter dem 
Sc hwellenwer t für den Gesamtpr imärenergieverbrauch liege n, der auf Ebene der Mitg liedstaaten für Niedr igstenergieg e -
bäude am 28. Mai 2024 f estgelegt wurde.
(4) Die Mitg liedstaate n k önnen den maximalen Schwellen wer t für den Energiebedarf eines Nullemissionsg ebäudes für 
renovier te Gebäude unter Einhaltung der einsc hlägigen Bestimmunge n über die K ostenop timalität und im Falle der 
Festlegung v on Sc hwellenwer te n für renovier t e Niedr igstenergieg ebäude die Anf order ungen des Absatzes 3 anpassen.
(5) Die Mitg liedstaaten ergreifen die er f orderlic hen Maßnahmen, um sich erzust ellen, dass die betr iebsbedingt en 
T reibhausgas emissionen eines Nullemissionsgebäudes einen auf Ebene des Mitg liedstaats in den nationalen Gebäu -
derenovie r ungsplänen f estgelegt en maximalen Schw ellenwer t einhalt en. Dieser maximale Schwellen wer t kann für neue und 
renovier te Gebäude unt erschiedlic h hoch ange setzt werden.
(6) Die Mitg liedstaaten teilen der K ommission ihre maximalen Schwellen wer te mit, einschließlic h einer Beschreibung der 
Berechnungsmethode für die einzelnen Gebäudear te n und die entsprech ende Außenklimabezeic hnung gemäß Anhang I. 
Die K ommission über prüf t die maximalen Sc hwellenwer te und emp fie hlt g egeben enfalls deren Anpassung.
(7) Die Mitg liedstaaten g ewährleisten, dass der gesamt e jährliche Pr imärenergieverbrauch eines neuen oder renovier te n 
Nullemissionsg ebäudes g edeckt wird durch
a) am Standor t oder in dessen Nähe erzeugte Energie aus er neuerbaren Quellen, die den Kr iter ien des Ar tikels 7 der 
Rich tlinie (EU) 2018/2001 genügt ;
b) v on einer Er neuerbare-Energie-Gemeinschaf t im Sinne des Ar tikels 22 der Rich tlinie (EU) 2018/2001 g eliefer te Energie 
aus er neuerbaren Quellen;
c) Energie aus einem effi ziente n Fer n wär me- und -kältesyst em im Sinne des Ar tikels 26 Absatz 1 der Rich tlinie (EU) 
2023/1791; oder
d) Energie aus k ohlenstofffreien Quellen.
Ist es te chnis ch oder wir tschaf tlich nic ht mög lic h, die in diesem Absatz genannt en Anf order unge n zu er füllen, kann der 
jährliche Gesamtpr imärenergieverbrauch auc h durc h andere Energie aus dem Netz gedec kt werden, die den auf nationaler 
Ebene festg elegt en Kr ite r ien entspr icht.
Ar tik el 12
Reno vier ungspass
(1) Bis zum 29. Mai 2026 führen die Mitg liedstaaten ein Syste m v on Renovier ungspässen ein, das auf dem gemäß 
Anhang VIII f estgelegt en g emeinsamen Rahmen ber uht.
(2) Das in Absatz 1 g enannte Syste m wird v on den Eig entümer n v on Gebäuden und Gebäudeeinheit en freiwillig genutzt , 
es sei denn, ein Mitg liedstaat beschließt seine verbindlic he Nutzung.
Die Mitg liedstaaten ergreif en Maßnahmen, um sich erzustellen, dass die Renovier ungspässe ersc hwing lic h sind, und 
er wägen, sc hutzbedür f tig e Haushalte, die ihre Gebäude renovie ren möcht en, finanziell zu unterstützen.
(3) Die Mitg liedstaaten k önnen zulassen, dass der Renovier ungspass g emeinsam mit dem Ausweis über die 
Gesamten ergieeffi zienz erste llt und ausgest ellt wird.
(4) Der Renovi er ungspass wird v on einem qualif izier te n oder zer tif izier ten Sachverständig en nac h einer Inauge ns -
ch einnahme in einem für den Dr uck g eeigneten digitalen For mat ausge stellt.
(5) Bei der Aus stellung des Renovi er ungspasses wird dem Gebäudeeige ntümer ein Gespräch mit dem in Absatz 4 
g enannten Sachverständig en v org eschlag en, damit der Sach verständige das bestmög liche V orgehen erläuter n kann, um das 
Gebäude deutlic h v or 2050 in ein Nullemissionsg ebäude umzubauen.
ABl. L vom 8.5.2024
DE
ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2024/1275/oj 29/68

--- PDF SEITE 30 ---
(6) Die Mitg liedstaaten stellen nach Mög lichk eit für die Erst ellung und mög lic he Aktualisier ung des Renovi er ungspasses 
ein eige ns dafür v orgesehenes digitales Instr ument bereit. Die Mitg liedstaaten k önnen ein ergänz endes Instr ument entwik -
keln, das es Gebäudeeige ntümer n und Gebäudever walte r n er mög lic ht, einen Entwur f eines vereinf acht en Renovi er ungs -
passes zu simulieren und ihn zu aktualisieren, sobald eine Renovier ung erfo lgt oder eine Gebäudek omp onente ersetzt wird.
(7) Die Mitg liedstaaten st ellen sich er , dass der Renovi er ungspass g emäß Ar tik el 22 in die nationale Dat enbank für die 
Gesamten ergieeffi zienz v on Gebäuden hochg eladen werden kann.
(8) Die Mitg liedstaate n sorge n dafür , dass der Renovi er ungspass im digitalen Gebäudelogbuch , sofern verfügbar , 
g espeicher t wird oder über dieses zugäng lich ist.
Ar tik el 13
Gebäudetechnische Systeme
(1) Die Mitg liedstaaten legen zur optimalen Energienutzung durc h die g ebäudetec hnisc hen Syste me Anf order unge n an 
diese Syste me, die energiesparende T ec hnologien ver wenden, in Bezug auf die Gesamten ergieeffi zienz, die ordnungsgemäße 
Installation, ange messene Dimensionier ung, Einst ellung und Ü ber wachung und g egebenenf alls das hydraulisc he 
Abg leichss ystem der g ebäudete chnisc hen Syst eme f est, die in neuen oder bestehenden Gebäuden eingebau t werden. Bei 
der Festlegung der Anf order unge n berücksichtig en die Mitg liedstaaten Aus legungsbedingungen und typische oder 
durc hschnittlic he Betr iebsbedingungen.
Die Syste manf order ungen werden für neue g ebäudete chnisc he Syste me sowi e für die Ersetzung und Moder nisier ung v on 
best ehenden gebäudet echnisc hen Syste men f estgelegt und insoweit ange wandt, als dies tec hnisc h, funktionell und 
wir tschaf tlich realisierbar ist.
Die Mitg liedstaate n k önnen Anf order unge n in Bezug auf die T reibhausga semissionen oder die Ar t des v on Wär meerzeugern 
g enutzten Brennst offs oder den Mindestanteil der für die Wär meversorgung auf Gebäudeebene genutzt en er neuerbaren 
Energie f estleg en, sofern diese Anf order unge n k eine unge rechtf er tigte Marktbar r iere darstelle n.
Die Mitg liedstaaten stellen sich er , dass die Anf order ungen, die sie für g ebäudete chnisc he Syste me f estleg en, mindest ens die 
aktuellsten k oste noptimalen Niveaus er reichen.
(2) Die Mitg liedstaaten k önnen spezif isc he Syste manf order unge n für g ebäudetec hnisc he Syste me f estleg en, um die 
effi ziente Installation und den eff izient en Betr ieb von Nieder t emperaturheizungsanlag en in neuen oder renovier t en 
Gebäuden zu erleic ht er n.
(3) Die Mitg liedstaate n sc hreiben v or , dass neue Gebäude, sofern t echnisc h und wir tschaf tlich realisierbar , mit 
selbstregulierenden Einr ic htungen zur separate n Reg elung der T emp eratur in jedem Raum oder , sof er n g erechtf er tigt, in 
einem bestimmten beheizt en oder g ekühlte n Bereich des Gebäudeteils oder , sof er n dies mög lic h ist, mit einem 
hydr aulischen Abg leic hssystem ausge statt et werden. In best ehenden Gebäuden ist die Installation solc her selbstregulierender 
Einr ic htungen und g egeben enfalls eines hydr aulischen Abg leichssyst ems bei einem Aus tausch des Wär me- oder 
K ält eerzeugers, sofern tec hnisc h und wir tschaf tlich realisierbar , v orgesc hr ieben.
(4) Die Mitg liedstaaten legen Anf order ungen für die Umsetzung angemessener Standards für die Rau mklimaqualität in 
Gebäuden fest, um ein g esundes R aumklima zu erhalten.
(5) Die Mitg liedstaaten sc hreiben v or , dass Nullemissionsnic htwohng ebäude mit Mess- und K ontrollvorr ichtung en zur 
Ü ber wach ung und Reg elung der Raumluf tqualität ausgestatt et sein müssen. In best ehenden Nich twohng ebäuden ist die 
Installation solc her Einr ic htungen v orgesc hr ieben, sofern te ch nisch und wir tsch af tlich realisierbar , wenn ein Gebäude einer 
größeren Renovi er ung unter zogen wird. Die Mitg liedstaaten k önnen die Installation solc her Einr ic htunge n in W ohnge -
bäuden v orschreiben.
(6) Die Mitg liedstaate n st ellen sich er , dass bei Installation eines g ebäudetec hnisc hen Syste ms die Gesamt energieeff izienz 
des veränder t en T eils oder , sof er n relevant, des g esamten veränder te n Syst ems bewer te t wird. Die Erg ebnisse dieser 
Bewer tung werden dokumentier t und an den Eig entümer des Gebäudes über mittelt, sodass sie weite r zur V er fügung stehen 
und für die Ü ber prüfung der Einhaltung der Mindestanf order ungen g emäß Absatz 1 und die Ausst ellung v on Ausweisen 
über die Gesamtenergieeffizienz ver wendet werden k önnen.
DE
ABl. L vom 8.5.2024
30/68 ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2024/1275/oj

--- PDF SEITE 31 ---
Die Mitg liedstaaten ergreif en die erford erlichen Maßnahmen, um sic herzustellen, dass die Gesamten ergieeffizie nz des 
g ebäudetec hnisc hen Syste ms bei nac hträg lic hem Einbau oder Ersatz op timier t wird.
Die Mitg liedstaaten f örder n die Speicher ung v on Energie aus er neuerbaren Quellen in Gebäuden.
Die Mitg liedstaate n k önnen neue Anreize und Finanzier unge n einführen, um die Umst ellung v on mit f ossilen Brennst offen 
betr iebenen Heizungsanlage n und Kühlanlag en zu nicht auf f ossilen Brennstoff en ber uhenden Heizungsanlagen und 
Kühlanlag en zu f örder n.
(7) Die Mitg liedstaaten streben die Ersetzung von eige nständigen mit f ossilen Brennstoff en betr iebenen Heizkesseln in 
best ehenden Gebäuden an, um den nationalen Aus stiegsplänen für mit f ossilen Brennstoff en betr iebenen Heizke sseln zu 
entsprech en.
(8) Die K ommission gibt Leitlinien dazu heraus, was als mit f ossilen Brennstoff en betr iebener Heizke ssel einzustufen ist.
(9) Die Mitg liedstaaten leg en Anf order unge n f est, um sich erzust ellen, dass — sofern dies te chnisc h und wir tsch af tlich 
realisierbar ist — Nich twohng ebäude f olge nder maßen mit Gebäudeautomat ions- und -steueru ngssystem en ausgesta ttet 
werden:
a) bis zum 31. Dezember 2024 in Nich twohng ebäuden mit einer effe ktiven Nennleistung für Heizanlagen, Klimaanlag en, 
k ombinier te Raumheizungs- und L üf tungsanlagen oder k ombinier t e Klima- und Lüf tungsanlag en v on über 290 kW ;
b) bis zum 31. Dezember 2029 in Nic htwohng ebäude mit einer Nennleistung für Heizungsanlagen, Klimaanlagen, 
k ombinier te Raumheizungsanlagen und Lüf tungsanlag en oder k ombinier te Klima- und L üf tungsanlagen v on mehr als 
70 kW .
(10) Die Syste me für die Gebäudeautomat isier ung und -st euer ung müssen in der Lage sein,
a) den Energieverbrauc h k ontinuierlich zu über wach en, zu prot ok ollieren, zu analysieren und dessen Anpassung zu 
er mög lic hen;
b) Bench mark s in Bezug auf die Energieeff izienz des Gebäudes aufzustellen, Eff izienzverluste von g ebäudetec hnisc hen 
Syste men zu erk ennen und die für die Einr ichtung en oder das g ebäudetec hnisc he Management zuständige Pe rson über 
mög lic he V erbesser ungen der Energieeff izienz zu inf or mieren;
c) die K ommunikation zwisch en mit einander verbundenen gebäudet echnisc hen Systemen und anderen Anwend ungen 
innerhalb des Gebäudes zu er mög lichen und gemeinsam mit anderen T ypen gebäudet echnisc her Syste me betr ieben zu 
werden, auc h bei unter schiedlic hen herst ellereigenen T ec hnologien, Geräten und Herste ller n;
d) bis 29. Mai 2026, die Raumklim aqualität zu über wachen.
(11) Die Mitg liedstaaten legen Anf order unge n f est, um sicherzust ellen, dass — sof er n dies te chnisc h, wir tschaf tlich und 
funktionell realisierbar ist — ab dem 29. Mai 2026 neue W ohng ebäude und W ohngebäude , die einer größeren Renovi er ung 
unter zogen werden, mit Folgend em ausgestatt et sind:
a) einer k ontinuierliche n elektronisch en Ü ber wach ungsfunktion, welch e die Eff izienz des Systems misst und den 
Eig entümer oder V er walter des Gebäudes darüber inf or mier t, wenn sich die Effizienz erheblich g eänder t hat und eine 
W ar tung des Systems erford erlich ist ;
b) wirksa men Steuer ungsfunktionen zur Gewährleistung der optima len Erzeugung, V er teilung, Speicher ung und Nutzung 
der Energie und des optimalen hydraulisc hen Abg leic hs;
c) der Fähigkeit, auf exte r ne Signale zu reagieren und den Energieverbrauc h anzupassen.
Die Mitg liedstaate n k önnen Einfamilienhäuser , an denen größere Renovier unge n v org enommen werden, von den 
Anf order ungen dieses Absatzes ausnehmen, wenn die Installationsk osten die V or t eile überst eigen.
ABl. L vom 8.5.2024
DE
ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2024/1275/oj 31/68

--- PDF SEITE 32 ---
(12) Die Mitg liedstaate n legen Anf order unge n f est, um sich erzustelle n, dass, sofern dies te ch nisch und wir tschaf tlich 
realisierbar ist, Nich twohng ebäude mit einer Nennleistung für Heizungsanlagen, Klimaanlag en, k ombinier te Raumheiz -
ungsanlage n und L üf tungsanlagen oder k ombinier t e Klima- und Lüf tungsanlag en
a) v on mehr als 290 kW bis zum 31. Dezember 2027 mit automa tischen Beleuch tungssteueru ng en ausge stattet sind,
b) v on mehr als 70 kW bis zum 31. Dezember 2029 mit automa tischen Beleuch tungssteueru ng en ausgesta ttet sind.
Die automat ischen Beleuch tungsst euer unge n müssen ange messen zonier t sein und über eine Belegungserkennung ver füge n.
Ar tik el 14
Infras tr uktur für nachhaltige Mobilität
(1) In Bezug auf neue Nichtw ohng ebäude, die über mehr als fünf Aut oste llplätze verfügen, und Nich tw ohngebäude, die 
einer größeren Renovi er ung unt erzogen werden und über mehr als fünf Aut ostellplät ze verf üge n, sorge n die Mitg liedstaaten 
für Folgendes:
a) die Er r ic htung mindestens eines Ladepunkts für jeden fünf te n Aut ostellplat z,
b) die Installation v on V or verkabelung für mindestens 50 % der Au tost ellplätze und der Leitungsinfrastr uktur , nämlich 
Sc hutzrohre für Elektrokabel, für die restlic hen Aut ostel lplätze, um die spätere Er r ic htung v on Ladepunkten für 
Elektrofahrz euge, elektromotor isch unt erstützte Fa hr räder und andere F ahrzeugtypen der Klasse L zu er mög lic hen, und
c) die Bereitste llung v on Fahr radstellplätzen, die mindestens 15 % der durc hsch nittlichen oder mindestens 10 % der 
g esamten Nutzerkapazität v on Nichtw ohng ebäuden ausmachen, unt er Berücksich tigung des er f orderlichen Platzes auch 
für Fahr räder mit größeren Abmessung en als Standardf ahr räder .
Unt erabsatz 1 gilt, sofern
a) sich der Parkplatz innerhalb des Gebäudes befindet und die Renovier ungsmaßnahmen bei größeren Renovier unge n den 
Park platz oder die elektr isch e Infrastr uktur des Gebäudes umfassen oder
b) der Pa rkplatz an das Gebäude angrenzt und die Renovi er ungsmaßnahmen bei größeren Renovi er ungen den Parkplatz 
oder die elektr isch e Infrastr uktur des Pa rkplatzes umfassen.
Die Mitg liedstaaten st ellen sic her , dass die V or verkabelung und die in Unt erabsatz 1 Buchstabe b g enannte 
Leitungsinfrastr uktur so dimensionier t sind, dass die v orgesc hr iebene Anzahl v on Ladepunkte n g leichzei tig und eff izient 
g enutzt werden kann und geg ebenenf alls die Installation eines Belastungs- oder Lademanage mentsystems unt erstützt wird, 
sowe it dies tec hnisc h und wir tschaf tlich realisierbar und ver tretbar ist.
Abweichend von Unt erabsatz 1 Buch stabe a trage n die Mitg liedstaaten dafür Sorge , dass bei neuen Bürogebäuden und 
Bürogeb äuden, die einer größeren Renovier ung unt erzogen werden, mindestens ein Ladepunkt je zwei St ellplätze er r icht et 
wird, sofern das Gebäude über mehr als fünf St ellplätze ver fügt.
(2) In Bezug auf alle Nichtw ohng ebäude mit mehr als 20 Aut oste llplätzen sorgen die Mitg liedstaaten bis zum 1. Januar 
2027 für Folgend es:
a) die Er r ichtung mindestens eines Ladepunkts je 10 Au tost ellplätze oder einer Leitungsinfrastr uktur , nämlich die 
Sc hutzrohre für Elektrokabel, für mindestens 50 % der Aut oste llplätze, um die später e Er r ichtung v on Ladepunkten für 
Elektrofahrz euge zu er mög lic hen, und
b) die Bereitste llung v on Fahr radstellplätzen, die mindestens 15 % der durc hsch nittlichen oder mindestens 10 % der 
g esamten Nutzerkapazität v on Gebäuden ausmac hen und über den erford erlichen Platz auc h für Fahr räder mit größeren 
Abmessung en als Standardfahr räder ver füge n.
Bei Gebäuden, die sich im Eig entum öffe ntlicher Einr ic htungen befind en oder v on diesen g enutzt werden, sorge n die 
Mitg liedstaaten für die Einr ic htung der V or verkabelung v on mindestens 50 % der Aut ostellplätze bis zum 1. Januar 2033.
Die Mitg liedstaaten k önnen beschließen, die Ums etzung dieser Anf order ung für alle Nichtw ohngebäude, die in den zwei 
Jahren v or dem 28. Mai 2024 zur Erfüllung der g emäß Ar tikel 8 Absatz 3 der Rich tlinie 2010/31/EU festg elegt en 
nationalen Anf order unge n renovier t wurden, bis zum 1. Januar 2029 aufzusch ieben.
DE
ABl. L vom 8.5.2024
32/68 ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2024/1275/oj

--- PDF SEITE 33 ---
(3) Die Mitg liedstaaten k önnen die Anf order ungen in Bezug auf die Anzahl der Fahr radstellplätze gemäß den Absätzen 1 
und 2 für bestimmte Kategor ien von Nich twohng ebäuden, bei denen der Zugan g üblic her weise nic ht mit Fa hr räder n 
er f olgt, anpassen.
(4) In Bezug auf neue W ohng ebäude, die über mehr als drei Aut ostellplät ze ver füge n, und W ohngebäude, die einer 
größeren Renovi er ung unt erzogen werden und über mehr als drei Aut ostellplät ze verfügen, sorge n die Mitg liedstaaten für 
Folgend es:
a) die Installation v on V or verkabelung für mindestens 50 % der Aut ostel lplätze und der Leitungsinfrastr uktur , nämlich die 
Sc hutzrohre für Elektrokabel, für die restlic hen St ellplätze, um die spätere Er r ic htung v on Ladepunkte n für 
Elektrofahrz euge, elektromotor isch unt erstützte Fa hr räder und andere F ahrzeugtypen der Klasse L zu er mög lic hen, und
b) die Bereitstellung v on mindestens zwei Fa hr radstellplätze für jede W ohneinheit,
In Bezug auf neue W ohngeb äude, die über mehr als drei Aut ostellplät ze verfügen, sorge n die Mitg liedstaate n auc h für die 
Er r ichtung mindest ens eines Ladepunkts.
Die Unt erabsätze 1 und 2 g elt en, sof er n
a) sich der Parkplatz innerhalb des Gebäudes befindet und die Renovier ungsmaßnahmen bei größeren Renovier unge n den 
Park platz oder die elektr isch e Infrastr uktur des Gebäudes umfassen oder
b) der Pa rkplatz an das Gebäude angrenzt und die Renovi er ungsmaßnahmen bei größeren Renovi er ungen den Parkplatz 
oder die elektr isch e Infrastr uktur des Pa rkplatzes umfassen.
Abweichend v on Unt erabsatz 1 k önnen die Mitg liedstaaten v orbehaltlich einer Bewer tung durc h die lokalen Behörden und 
unter Berücksich tigung lokaler Merkmale, einschließlic h demografischer , g eografi sc her und klimatischer Bedingungen, die 
Anf order ungen in Bezug auf die Anzahl der F ahr radstellplätze anpassen.
Die Mitg liedstaaten stelle n sich er , dass die Aus legung der in Unt erabsatz 1 Buchstabe a g enannten V or verkabelung die 
g leic hzeitige Nutzung von Ladepunkte n auf allen St ellplätzen er mög lic ht. Ist im Fa lle einer größeren Renovi er ung die 
Sicherst ellung von zwei Fa hr radstellplätzen für jede W ohneinheit nic ht realisierbar , sorgen die Mitg liedstaaten für so viele 
Fa hr radst ellplätze wie angemessen.
(5) Die Mitg liedstaaten k önnen beschließen, die Absätze 1, 2 und 4 dieses Ar tik els für bestimmte Gebäudekate gor ien 
nic ht anzuwenden, wenn
a) die er f orderlic he Ladeinfrastr uktur v on isolier te n Kleinstnetzen abhängig wäre oder die Gebäude in Gebieten in äußerst er 
Randlage im Sinne v on Ar tikel 349 AEUV liegen, wenn diese zu erheblic hen Problemen für den Betr ieb des lokalen 
Energiesyst ems führen und die Stabilität des lokalen Netzes bedrohen würde oder
b) die K oste n für die Lade- und Leitungsinstallationen mindest ens 10 % der Gesamtk osten der größeren Renovi er ung des 
Gebäudes überst eigen.
(6) Die Mitg liedstaaten st ellen sich er , dass die in den Absätzen 1, 2 und 4 des vorlieg enden Ar tikels g enannten 
Ladepunkte inte lligent es Laden und g egeben enfalls bidirektionales Laden er mög lic hen und auf der Gr undlage 
nic htpropr ietärer und diskr iminier ungsfreier K ommunikationsprotok olle und Standards, auf interoperable W eise und 
unter Einhaltung der in den g emäß Ar tik el 21 Absätze 2 und 3 der V erordnung (EU) 2023/1804 erlassenen delegier t en 
Rech tsakten festg elegten Europäisc hen Nor men und Prot ok olle betr ieben werden.
(7) Die Mitg liedstaate n wirk en darauf hin, dass Betreiber nicht öffe ntlich zug äng lic her Ladepunkte diese g egeben enfa lls 
g emäß Ar tikel 5 Absatz 4 der V erordnung (EU) 2023/1804 betreiben.
(8) Die Mitg liedstaaten sehen unbeschadet des Eig entums- und Mietrec hts der Mitg liedstaate n Maßnahmen zur 
V ereinfac hung, Straffung und Beschle unigung des V er f ahrens für die Er r ic htung v on Ladepunkte n in neuen und 
best ehenden W ohn- und Nichtw ohng ebäuden, insbesondere v on Miteig entümergemeinsc haf te n, v or und beseitigen 
regulator isc he Hinder nisse, auc h in Bezug auf Genehmigungs- und Zulassungsverfahren bei Behörden. Die Mitg liedstaaten 
beseitigen Hinder nisse für die Er r ichtung v on Ladepunkte n in W ohng ebäuden mit St ellplätzen, insbesondere die 
Notwendigk eit der Zustimmung des V er mieters oder der Mitei gentümer für einen pr ivat en Ladepunkt zur eige nen Nutzung. 
Ein Antrag von Mieter n oder Mitei gentümer n auf Genehmigung der Er r ic htung v on Ladeinfrastr uktur an einem St ellplatz 
kann nur abg elehnt werden, wenn hierfür sc hwer wiegende und berechtigt e Gründe v orliegen.
ABl. L vom 8.5.2024
DE
ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2024/1275/oj 33/68

--- PDF SEITE 34 ---
Die Mitg liedstaaten prüfe n unbesc hadet ihres Eig entums- und Mietrechts die administrativen Hinder nisse für die 
Beantragung der Er r ichtung eines Ladepunkts in einem Gebäude mit mehreren W ohneinheite n bei einer Mieter - oder 
Mitei gentümerg emeinsch af t.
Die Mitg liedstaaten st ellen sich er , dass Gebäudeeigentümer n und Mietern, die Ladepunkte und Fahr radstellplätze er r ic hten 
möch ten, tec hnisc he Hilfe zur V er fügung steht.
Im Zusammenhang mit W ohng ebäuden prüfe n die Mitg liedstaate n die Einführ ung v on Förder rege lungen für die Er r ic htung 
v on Ladepunkte n, die Installation v on V or verkabelung oder der Leitungsinfrastr uktur für Stellplätze entsprech end der Zahl 
der batterie betr iebenen leicht en Elektro-Nutzfahrzeug e, die in ihrem Hoheitsgebiet zugelassen sind.
(9) Die Mitg liedstaaten g ewährleisten die K ohärenz der Strat egien für Gebäude, für aktive und umweltfreundlic he 
Mobilität, Klima, Energie, Biodiversität und für Stadtplanung.
(10) Die K ommission veröffe ntlicht bis zum 31. Dezember 2025 Leitlinien für den Brandsc hutz auf Pa rkplätzen.
Ar tik el 15
Intelligenzfähigkeit v on Gebäuden
(1) Die K ommission erlässt zur Ergänzung dieser Rich tlinie in Bezug auf ein optionale s g emeinsames System der Uni on 
zur Bewer tung der Inte lligenzf ähigkeit v on Gebäuden delegier t e Rechtsakt e g emäß Ar tikel 32. Die Bewer tung erfolgt auf 
Gr undlage einer Einsc hätzung der Fähigkeit en eines Gebäudes oder eines Gebäudet eils, den Betr ieb an den Bedarf der 
Bewo hner , insbesondere im Hinblick auf die Raumklimaqualität, und des Netzes anzupassen und seine Gesamten ergie -
effi zienz und -leistung zu verbesser n.
Gemäß Anhang IV wird das optionale g emeinsame System der Uni on zur Bewer tung der Inte lligenzf ähigkeit v on Gebäuden 
Folgend es f estleg en:
a) die Defi nition des Intellig enzf ähigkeit sindikators und
b) eine Methode zu seiner Berec hnung.
(2) Bis zum 30. Juni 2026 legt die K ommission dem Europäischen Pa rlament und dem Rat auf der Gr undlage der 
ver fügbaren Erg ebnisse der nationalen T estphasen und anderer einsc hlägiger Projekte einen Ber icht über die Prüfung und 
Umsetz ung des Inte lligenzf ähigkeitsindikat ors v or .
Die K ommission erlässt unter Berücksich tigung der Erg ebnisse des Ber ichts bis zum 30. Juni 2027 einen delegier t en 
Rech tsakt g emäß Ar tikel 32 zur Erg änzung dieser Rich tlinie, in dem die Anw endung des g emeinsamen Syste ms der Uni on 
zur Bewer tung der Intellig enzfähigk eit v on Gebäuden g emäß Anhang IV auf Nich tw ohngebäude mit einer Nennleistung für 
eine Heizungsanlage, eine Klimaanlage, eine k ombinier t e Rau mheizungs- und Lüf tungsanlag e oder eine k ombinier te Klima- 
und L üf tungsanlag e v on mehr als 290 kW v orgesc hr ieben wird.
(3) Die K ommission erlässt nach Anhör ung der einsc hlägigen Akteure einen Durchführungs rechts akt, in dem die 
te chnisc hen Einzelheite n für die wirk same Umsetzung des in Absatz 1 g enannten Syst ems, einschließlic h eines Zeitplans für 
eine unve rbindliche T estphase auf nationaler Ebene, festg elegt und die ergänz ende R olle des Syste ms zu den Aus weisen über 
die Gesamten ergieeffi zienz g emäß Ar tikel 19 klargest ellt werden.
Dieser Durchführ ungsrech tsakt wird nac h dem Prüfver f ahren g emäß Ar tikel 33 Absatz 3 erlassen.
(4) Sof er n die K ommission den in Absatz 2 genannt en delegier ten Rechtsakt erlassen hat, erlässt sie bis zum 30. Juni 
2027 einen Durchführ ungsrech tsakt, in dem die tec hnisc hen Einzelheiten für die wirksame Umsetzung der Anwendung des 
in Absatz 2 g enannten Systems auf Nich tw ohngebäude mit einer Nennleistung für Heizungsanlage n, Lüf tungsanlag en oder 
k ombinier te Raumheizungs- und L üf tungsanlagen oder k ombinier te Klima- und L üf tungsanlag en v on mehr als 290 kW 
f estgelegt werden.
Dieser Durchführ ungsrech tsakt wird nac h dem Prüfver f ahren g emäß Ar tikel 33 Absatz 3 erlassen.
DE
ABl. L vom 8.5.2024
34/68 ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2024/1275/oj

--- PDF SEITE 35 ---
Ar tik el 16
Datenaust ausch
(1) Die Mitg liedstaate n stellen sic her , dass die Gebäudeeigentümer , Miete r und V er walte r direkt en Zug ang zu den Daten 
ihrer Gebäudesyste me haben. Mit deren Zustimmung erhalt en Dr itt e g emäß best ehender g elt ender V orschrif te n und 
V ereinbar unge n Zugan g oder werden Daten Dr itten zur V erfügung g estel lt. Die Mitg liedstaaten erleic hter n die v ollständige 
Interop erabilität der Dienste und des Datenaustausc hs innerhalb der Uni on g emäß Absatz 5.
Für die Zwec ke dieser Rich tlinie umfa ssen die Daten der Gebäudesysteme mindestens alle sof or t ver fügbaren Daten, die mit 
der Gesamten ergieeffi zienz v on Gebäudek omp onenten, den Diensten im Zusammenhang mit der Gesamt energieeff izienz 
v on Gebäuden, der — sof er n ver fügbar — Prognose zur Lebensdauer der Heizungsanlagen, den Systemen für die 
Gebäudeautomat isier ung- und -steueru ng, Zähler n, Mess- und K ontrollvor r ic htunge n und Ladepunkten für die 
Elektromobilität zusammenhängen, und sind — sofern ver fügbar — mit dem digitalen Gebäudelogbuch verknüpf t.
(2) Bei der Au fstellung der Reg eln für die V er waltung und den Aus tausch von Dat en unt er Berücksichtigung der 
inter nationalen Nor men und V er waltungsf or mate für den Datenaustausc h muss der Mitg liedstaat oder — wenn v on einem 
Mitg liedstaat v orgesehen — die benannt e zuständige Behörde g elt endes Uni onsrecht einhalten. Die V orschrif te n über den 
Zugan g und etwaige Gebühren dür f en weder ein Hinder nis noch eine Diskr iminier ung für Dr itte beim Zug ang zu den 
Dat en der Gebäudesysteme darst ellen.
(3) Gebäudeeige ntümer n, Mieter n oder V er walte r n werden keine zusätzlichen K oste n für den Zugan g zu ihren Dat en 
oder für den Antrag, ihre Daten im Rahmen der bestehenden gelt enden V orsc hr if ten und V ereinbar unge n einem Dr itten zur 
V er fügung zu st ellen, in Rechnung g estellt. Den Mitg liedstaate n obliegt die Festlegung der entsprech enden Gebühren für den 
Dat enzugang durc h andere berechtigt e Par t eien, etwa Finanzinstitute , Aggregat oren, Energieversorger , Energiedienstleister 
und nationale Statistikämte r oder andere nationale Behörden, die für die Entwicklung, Erstellung und V erbreitung 
europäischer Statistiken zuständig sind. Die Mitg liedstaaten oder g egeben enfalls die benannten zuständigen Behörden 
st ellen sich er , dass alle Gebühren, die v on Datendienstleistung en erbr ing enden, regulier ten Unt er nehmen erhoben werden, 
ange messen und ordnungsgemä ß begründet sind. Die Mitg liedstaate n sc haffen Anreize für die g emeinsame Nutzung der 
einsc hlägigen Dat en der Gebäudesysteme.
(4) Die V orschrif te n über den Zugan g zu Dat en und die Dat enspeicherung im Rahmen dieser Richtlinie müssen dem 
einsc hlägigen Uni onsrecht entsprech en. Die V erarbeitung personenbezog ener Dat en im Rahmen dieser Richtlinie er f olgt 
nach Maßgabe der V erordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parla ments und des Rates (
30
).
(5) Die K ommission erlässt bis zum 31. Dezember 2025 Durch führ ungsrechtsa kte, in denen die Interoperabili -
tätsanf order ungen und nic htdiskr iminierende und transparente V er f ahren für den Zugan g zu den Dat en g enau f estgelegt 
werden.
Diese Durch führ ungsrechtsakt e werden g emäß dem in Ar tik el 33 Absatz 2 g enannten Beratungsverfahren erlassen.
Die K ommission erstellt eine K onsultationsstrat egie, in der die K onsultationsziele, die Zielgr uppen und die K onsultations -
tätigke iten für die Au sarbeitung der Durch führ ungsrechtsakt e f estge legt werden.
Ar tik el 17
Finanzielle Anreize, K ompetenzen und Marktschrank en
(1) Die Mitg liedstaaten stelle n angemessene Finanzier ungen, Unt erstützungsmaßnahmen und andere Instr umente bereit, 
mit denen Marktbar r ieren beseitigt werden k önnen, um die in ihrem jeweiligen nationalen Gebäuderenovierungsplan 
g enannten er f orderlic hen Investitionen zu tätig en, damit ihr Gebäudebestand bis 2050 in Nullemissionsg ebäude umgebau t 
wird.
(2) Die Mitg liedstaate n stellen sic her , dass Anträge und V er f ahren für die öffe ntliche Finanzier ung einfac h und straff sind, 
um insbesondere Haushalten den Zugan g zur Finanzier ung zu erleic ht er n.
(3) Die Mitg liedstaate n bewer te n und beseitigen geg ebenenfalls Hinder nisse im Zusammenhang mit den anfä ng lic hen 
K osten von Renovi er ungen.
(4) Bei der Gestaltung von Reg elung en zur finanziellen Unt erstützung v on Gebäuderenovier unge n ziehen die 
Mitg liedstaaten die V er wendung eink ommensbezogener Pa rameter in Betrac ht.
ABl. L vom 8.5.2024
DE
ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2024/1275/oj 35/68
(
30
) V erordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parl aments und des Rates vom 27. Apr il 2016 zum Schutz natürliche r Person en bei 
der V erarbeitung personenbezogener Daten, zum freien Daten verkehr und zur Auf hebung der Richtlinie 95/46/EG (Datensc hutz- 
Gr undverordnung) (ABl. L 119 vom 4.5.2016, S. 1).

--- PDF SEITE 36 ---
Die k önnen Mitg liedstaate n die nationalen Energieeffizienzf onds, sofern diese Fonds g emäß Ar tikel 30 der Rich tlinie (EU) 
2023/1791 einge r icht et wurden, zur Finanzier ung spezieller Programme für auf die Gesamt energieeff izienz abzielende 
Renovi er unge n nutzen.
(5) Die Mitg liedstaaten ergreifen g eeignete Regulier ungsmaßnahmen, um nic htwir tsch af tlich e Hinder nisse für Gebäu -
derenovie r ungen zu beseitigen. In Bezug auf Gebäude mit mehr als einem Gebäudeteil k önnen solc he Maßnahmen die 
Absch affung v on Einstimmigkeitsanf order ungen bei Miteig entumsstr ukturen oder die Mög lichk eit umfas sen, dass 
Mitei gentumsstru kturen direkt e Empf änge r v on fi nanzieller Unt erstützung sein k önnen.
(6) Die Mitg liedstaate n nutzen nationale Finanzier ungen und auf Uni onsebene einger ic ht ete ver fügbare Finanzier ungen 
k osteneffizient bestmög lic h, insbesondere die Aufb au- und Resilienzf azilität, den Klima-Sozialf onds, den K ohäsionsf onds, 
InvestEU, die Einnahmen aus V ersteig er ung im Rahmen des Emissionshandels gemäß der Richtlinie 2003/87/EG des 
Europäisc hen Parlaments und des Rates (
31
) und andere öffentlic he Finanzier ungsquellen. Diese Finanzier ungsquellen 
werden im Hinblick auf die Er reich ung eines emissionsfreien Gebäudebestands bis 2050 k onsequent eingesetzt.
(7) Um die Mobilisier ung von Investitionen zu unterstützen, f örder n die Mitg liedstaaten die wirk same Entwicklun g und 
Nutzung v on Finanzier ungsmög lichk eit en und finanz iellen Instr umenten, etwa auf Energieeffizienz ausger ic ht ete Darlehen 
und Hypotheken für Gebäuderenovie r ungen, Energieleistungsver träge, Pa y-as-y ou-save-Finanzieru ngssystem e, steuerlic he 
Anreize wie etwa er mäßigte St euersätze für Renovier ungsarbeiten und -mat er ialien, Finanzier unge n über St euer n, 
Finanzier unge n über die Rech nung, Garantief onds, Fonds für umfa ssende Renovi er ungen, Fonds für Renovier unge n, die auf 
erheblic he Mindeste nergieeinspar ungen abzielen, und Hypotheken por tf oliostandards. Sie dienen als Rich tschnu r für 
Investiti onen in einen energieeffizi ent en öffe ntlichen Gebäudebestand im Einklang mit dem Eurostat-Leitfad en für die 
Er f assung v on Energieleistungsver träge n in Staatsk onten.
Die Mitg liedstaaten k önnen auc h die Nutzung v on öffe ntlich-pr ivaten Par tnersch af ten f örder n und vereinfac hen.
(8) Die Mitg liedstaaten st ellen sicher , dass Inf or mationen über ver fügbare Finanzmittel und Finanzinstr umente der 
Öffe ntlichk eit auf leicht zug äng lic he und transparente W eise zur V er fügung g este llt werden, auc h auf digitalem W eg.
(9) Zu den Finanzier ungsmög lichk eit en und finanz iellen Instr umenten k önnen Renovi er ungsdarlehen oder Garantie -
f onds für auf die Gesamten ergieeffi zienz abzielende Renovi er unge n g ehören, geg ebenenfalls auc h in K ombination mit 
einsc hlägigen Uni onsprogrammen.
(10) Bis zum 29. Mai 2025 erlässt die K ommission einen delegier te n Rech tsakt g emäß Ar tikel 32 zur Ergänzung dieser 
Rich tlinie, indem ein umfa ssender P or tf oliorahmen gesc haff en wird, den die Finanzinstitute freiwillig nutzen k önnen und 
der Kreditge ber dabei unt erstützt, das Darlehensvolumen im Einklang mit den Dekarbonisier ungszielen der Union und den 
einsc hlägigen Energiezielen g ezielt auszur ic hten und zu erhöhen, um Finanzinstitute wirksam dar in zu bestärke n, das für 
auf die Gesamt energieeff izienz abzielende Renovi er ungen vorg esehene V olumen zu erhöhen. Die in diesem umfas senden 
P or tf oliorahmen festg elegt en Maßnahmen erstreck en sich auf die Erhöhung des Darlehensvolumens für energ etische 
Renovi er unge n und umfas sen V orschläg e für V orke hr ungen zum Sc hutz sc hutzbedürf tig er Haushalt e durc h Misch -
finanzi er ungslösungen. Im R ahmen werden bewähr te V er f ahren beschrie ben, mit denen Kreditgeber er mutigt werden 
sollen, die in ihren P or tf olios befindli ch en Gebäude mit der sc hlecht est en Energieeff izienz zu er mitteln und entsprechend zu 
handeln.
(11) Die Mitg liedstaate n erleic ht er n die Bündelung v on V orhaben, um den Zug ang für In vestoren so wie g ebündelte 
Lösung en für pote nzielle Kunden zu er mög lic hen.
Die Mitg liedstaaten erlassen Maßnahmen, mit denen besich er te und unbesicher te Kreditprodukte im Bereich Energie -
effi zienz für Gebäudereno vier unge n, z. B. grüne Hypothek en und grüne Darlehen, unt erstützt werden und sich ergest ellt 
wird, dass sie v on Finanzinstituten umfassend und diskr iminier ungsfrei angebot en werden und für die V erbrauch er sich tbar 
und zugäng lic h sind. Die Mitg liedstaaten st ellen sich er , dass Bank en und andere Finanzinstitute und In vestoren über die 
Mög lic hkeit en der Bet eiligung an der Finanzier ung der V erbesser ung der Gesamten ergieeffizie nz v on Gebäuden inf or mier t 
werden.
(12) Die Mitg liedstaaten führen Maßnahmen und Finanzier ungen zur Förder ung der allgemeinen und ber uf lic hen 
Bildung ein, um sich erzustellen, dass ausreich end Arbeitskräf te ver fügbar sind, die über ein ange messenes, dem Bedarf im 
Bausektor entsprechendes K ompet enzniveau verfügen, w obei dies g egeben enfal ls insbesondere auf KMU, einsc hließlich 
Kleinstunt er nehmen ausge r ic htet wird. Die g emäß Ar tikel 18 einge r ic htet en zentralen Anlaufstelle n k önnen den Zugang zu 
solc hen Maßnahmen und Finanzier ungen erleic hter n.
DE
ABl. L vom 8.5.2024
36/68 ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2024/1275/oj
(
31
) Ric htlinie 2003/87/EG des Europäischen Parl aments und des Rates vom 13. Oktober 2003 über ein System für den Handel mit 
T reibhausgasemissionszer tifik aten in der Union und zur Änder ung der Richtlinie 96/61/EG des Rates (ABl. L 275 vom 25.10.2003, 
S. 32).

--- PDF SEITE 37 ---
(13) Die K ommission unterstützt geg ebenenfalls und auf Anfrag e die Mitg liedstaaten bei der Aufst ellung nationaler oder 
regionaler Finanzhilfepro gramme zur Erhöhung der Gesamt energieeff izienz v on Gebäuden, insbesondere v on best ehenden 
Gebäuden, indem sie u. a. den Aus tausch bewähr ter V erfahren zwischen den zuständige n nationalen oder regionalen 
Behörden bzw . St ellen unterstützt. Die Mitg liedstaaten st ellen sich er , dass diese Programme so k onzipier t werden, dass sie 
Organisatione n mit g er ing eren administrativen, finanziellen und org anisator isch en Kapazitäten zug äng lich sind.
(14) Unt er g ebührender Berücksichtigung schut zbedür f tiger Haushalt e machen die Mitg liedstaaten ihre auf V er -
besser ungen der Gesamten ergieeffi zienz und V er r ing er ung der T reibhausga semissionen abzielenden fi nanziellen 
Maßnahmen im R ahmen der Renovier ung v on Gebäuden v on den ange strebten und erzielten Energieeinspar ungen und 
V erbesser ungen abhängig, die durch eines oder mehrere der f olgende n Kr iter ien bestimmt werden:
a) die Energieeff izienz der Aus rüstung oder des Mate r ials für die Renovi er ung und die damit zusammenhäng ende Senkung 
der T reibhausga semissionen; in diesem Fa ll muss die Aus rüstung oder das Mat er ial für die Renovi er ung v on einem 
Installat eur mit entsprechendem Zer tif izier ungs- oder Qualifikationsniveau installier t werden und die mindestens die 
Mindestanf order unge n an die Gesamt energieeff izienz v on Gebäudek ompo nenten oder höhere Ref erenzwer te für eine 
verbesser te Gesamtenergieeffizienz v on Gebäuden er füllen;
b) Standardwer te für die Berec hnung v on Energieeinspar ungen und die Senkung der T reibhausgasemissionen in Gebäuden;
c) die durc h eine solc he Renovier ung erzielte V erbesser ung, die aus dem V erg leich der v or und nach der Renovi er ung 
ausgest ellt en Aus weise über die Gesamten ergieeffi zienz her v orgeht ;
d) die Ergeb nisse eines Energieaudits;
e) die Ergebnisse einer anderen einsc hlägigen, transparenten und verhältnismäßigen Methode, welc he die V erbesser ung der 
Energieeff izienz erkennen lässt, z. B. durch einen V erg leich des Energieverbrauc hs vor und nach der Renovi er ung mit 
Messsyste men, sof er n die in Anhang I festg elegt en Anf order ungen eingehalt en werden.
(15) Ab dem 1. Januar 2025 stellen die Mitg liedstaaten keine finanziellen Anreize mehr für die Installation v on 
eigenstä ndigen mit f ossilen Brennstoff en betr iebenen Heizkesseln zur V er fügung; hier v on ausge nommen sind diejenig en, 
die v or 2025 gemäß der V erordnung (EU) 2021/241, g emäß Ar tikel 7 Absatz 1 Buchstabe h Ziff er i dr itter Gedanke nstr ich 
der V erordnung (EU) 2021/1058 und g emäß Ar tik el 73 der V erordnung (EU) 2021/2115 des Europäische n Parlaments und 
des R at es (
32
) für Investitionen ausgewählt wurden.
(16) Die Mitg liedstaate n sc haffen durch höhere finanz ielle, st euerliche, administrative und te ch nische Unt erstützung 
Anreize für umfassende Renovi er unge n und umfas sende Renovi er ungen in mehreren Stufen. Ist es tec hnisc h oder 
wir tschaf tlich nicht machba r , ein Gebäude in ein Nullemissionsg ebäude umzubauen, so gilt eine Renovier ung, die zu einer 
V er r ingeru ng des Pr imärenergieverbrauchs um mindestens 60 % führ t, für die Zweck e dieses Absatzes als umfas sende 
Renovi er ung. Die Mitg liedstaaten sc haffen Anreize für umfangr eiche Programme, die auf eine große Zahl v on Gebäuden, 
insbesondere auf die am wenigst en effi ziente n Gebäude, beispielsweise im Rahmen integr ier te r Stadtt eilsanier ungs -
programme ausge r ic htet sind und die durch höhere finanzi elle, steuerlic he, administrative und te chnis che Unt erstützung 
entsprech end der er reich ten Eff izienz zu einer V er r ingeru ng des Pr imärenergieverbrauchs um insg esamt mindestens 30 % 
führen.
(17) Unb eschadet ihrer nationalen Wir tschaf ts- und Sozialpolitik und ihrer Eig entumsordnunge n g ehen die 
Mitg liedstaaten geg en die Zwangsräumung sc hutzbedürf tig er Haushalt e aufgr und unve rhältnismäßiger Mieterhöh ungen 
inf olge energ etischer Renovi er ungen ihres W ohngebäudes oder Gebäudeteils v or .
(18) Finanzielle Anreize werden gemäß Ar tikel 24 der Richtlinie (EU) 2023/1791 v or rangig auf sc hutzbedür f tige 
Haushalte, v on Energiear mut betroffene Mensc hen und Menschen, die in Sozialw ohnungen leben, ausger ic ht et.
ABl. L vom 8.5.2024
DE
ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2024/1275/oj 37/68
(
32
) V erordnung (EU) 2021/2115 des Europäisc hen Parl aments und des Rates vom 2. Dezember 2021 mit V orsc hr if t en für die 
U nterstützung der von den Mitg liedstaaten im Rah men der Gemeinsamen Agrar politik zu erstel lenden und durch den Europäisc hen 
Garantief onds für die Landwir tsc haf t (EGFL) und den Europäischen Landwir tsc haf tsf onds für die Entwicklung des ländlichen Raums 
(ELER) zu finanzierenden Strate giepläne (GAP -Strategiepläne) und zur Auf hebung der V erordnung (EU) Nr . 1305/2013 so wie der 
V erordnung (EU) Nr . 1307/2013 (ABl. L 435 vom 6.12.2021, S. 1).

--- PDF SEITE 38 ---
(19) Biete n die Mitg liedstaaten Eig entümer n v on Gebäuden oder Gebäudeeinheite n fi nanzielle Anreize für die 
Renovi er ung ver miete te r Gebäude oder Gebäudete ile, so sind sie bestrebt, dass die finanzi ellen Anreize so wohl den 
Eig entümer n als auch den Mieter n zugute k ommen. Die Mitg liedstaate n treff en wirk same V orke hr unge n, um insbesondere 
schut zbedür f tige Haushalte zu schützen, unter anderem durc h die Gewähr ung v on Mietzuschüssen oder durch die 
Einführ ung v on Obergrenzen für Mieterhöhung en, und k önnen Anreize für Finanzier ungssyst eme sc haffen, welch e die 
anfäng lic hen K oste n v on Renovi er ungen deck eln, wie z. B. On-Bill-Modelle, Pa y-as-y ou-Save-S ysteme oder Energie -
leistungsver träge g emäß Ar tikel 2 Nummer 33 und Ar tik el 29 der Rich tlinie (EU) 2023/1791.
Ar tik el 18
Zentrale Anlaufstell en für die Gesamtenergieeff izienz in Gebäuden
(1) Die Mitg liedstaaten sorge n, in Zusammenarbeit mit den zuständige n Behörden und — f alls anwendba r — pr ivaten 
Intere ssenträgern, für die Einr ic htung v on Einr ic htunge n für tec hnisc he Hilf e, auc h durch inte grative zentrale Anlaufstellen 
für die Gesamten ergieeffi zienz in Gebäuden, die sich an alle an Gebäuderenovie r ungen bete iligten Akteure r icht en, dar unt er 
Hauseige ntümer und V er waltungs-, Finanz- und Wir tschaf tsakteure, wie KMU, einsc hließlich Kleinstunter nehmen.
Die Mitg liedstaate n stellen sic her , dass in ihrem Hoheitsg ebiet Einr ic htunge n für te ch nische Hilfe zur V erfügung st ehen, 
indem sie mindestens eine zentrale Anlaufst elle einr ic ht en, und zwar
a) je 80 000 Einw ohner;
b) je Region;
c) in Gebiet en, in denen das Durch schnittsalt er des Gebäudebestands über dem nationalen Durch schnitt liegt ;
d) in Gebiet en, in denen die Mitg liedstaaten beabsichtig en, integr ier te Stadtt eilsanier ungsprogramme durc hzuführen oder
e) an einem Or t, der bei V er wendung des v or Or t verfügbaren T ranspor tmittels als Maßstab innerhalb v on weniger als 90 
Minut en durc hschnittlic her Reisezeit er reich t werden kann.
Die Mitg liedstaaten k önnen die g emäß Ar tik el 22 Absatz 3 Buchstabe a der Rich tlinie (EU) 2023/1791 einger ic ht eten 
zentralen Anlaufstellen als zentrale Anlaufst ellen für die Zwec ke des v orliegenden Ar tikels benennen.
Die K ommission st ellt Leitlinien für die Entwick lung dieser zentralen Anlaufstellen g emäß Ar tikel 22 Absatz 6 der Rich tlinie 
(EU) 2023/1791 bereit.
(2) Die g emäß Absatz 1 einger ic ht eten Einr ichtung en für te chnisc he Hilf e
a) g eben Haushalt en, KMU, einschließlic h Kleinstunter nehmen und öffentlic hen Einr ichtung en g estraff t e Inf or mationen zu 
te chnisc hen und finanzi ellen Mög lichk eit en und Lösungen;
b) bieten allen Haushalten eine g anzheitlic he Unt erstützung, mit besonderem Schwer punkt auf v on Energiear mut 
betroffe nen Haushalten und auf Gebäuden mit der schle cht est en Energieeff izienz, so wie akkreditier t en Unt er nehmen 
und Installat euren, die Nach rüstungsdienste anbieten, die an die versc hiedenen W ohnungstypen und g eografi sc he 
Gebiete angepasst sind, so wie Unt erstützung in den versc hiedenen Phasen des Nachrüstungsprojekts;
(3) Die g emäß Absatz 1 einger ic ht eten Zentralen Anlaufst ellen
a) leisten unabhängige Beratung zur Gesamt energieeff izienz v on Gebäuden und k önnen inte gr ier t e Stadtt eilsanier ungs -
programme f lankieren.
b) bieten spezielle Dienste für sc hutzbedür f tige Haushalt e, v on Energiear mut betroffene Mensc hen, und Mensc hen in 
Haushalten mit niedr ig em Eink ommen an.
Ar tik el 19
Ausw eise über die Gesamtenergieef f izienz
(1) Die Mitg liedstaaten legen die er f orderlichen Maßnahmen fest, um ein System für die Erst ellung von Ausweisen über 
die Gesamten ergieeffi zienz v on Gebäuden einzur ic hten.
DE
ABl. L vom 8.5.2024
38/68 ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2024/1275/oj

--- PDF SEITE 39 ---
Der Aus weis über die Gesamtenergieeffizienz muss die durc h einen numer isch en Indikato r für den Pr imärenergieverbrauch 
in kWh/(m
2
.a) ausgedrüc kt e Gesamten ergieeffi zienz v on Gebäuden und Ref erenzwer t e wie Mindestanf order unge n an die 
Gesamten ergieeffi zienz, Mindestvorg aben für die Gesamt energieeff izienz, Anf order unge n an Niedr igste nergiege bäude und 
Anf order ungen an Nullemissionsg ebäude enthalten, um den Eigentümer n oder Mieter n v on Gebäuden oder Gebäu -
deeinheiten einen V erg leich und eine Beur te ilung ihrer Gesamten ergieeffizie nz zu er mög lic hen.
(2) Bis zum 29. Mai 2026 muss der Aus weis über die Gesamtenergieeffizienz der V orlage in Anhang V entsprechen. In 
ihm wird die Gesamten ergieeffizie nzklasse des Gebäudes auf einer g eschloss enen Skala unter aussc hließlicher V er wendung 
der Buchsta ben A bis G ange geben. Dabei entspr ic ht der Buchsta be A Nullemissionsgebäuden und der Buch stabe G den 
Gebäuden mit der sc hlecht esten Gesamt energieeff izienz im nationalen Gebäudebestand zum Zeitpunkt der Einführ ung der 
Skala. Die Mitg liedstaaten, die zum 29. Mai 2026 bereits Nullemissionsg ebäude als „ A0“ ausweisen, k önnen diese 
Bezeichnu ng anstelle der Klasse A weite rhin ver wenden. Die Mitg liedstaaten stellen sicher , dass in den verbleibenden Klassen 
(B bis F oder , w o A0 genutzt wird, A bis F) die Indikato ren für die Gesamten ergieeffizie nz ang emessen auf die 
Gesamten ergieeffi zienzklassen ver t eilt werden.
Die Mitg liedstaate n k önnen eine Energieeffizienzklasse A+ f estlegen, die Gebäuden entspr icht, deren maximaler 
Sc hwellenwer t für den Energiebedarf mindest ens 20 % unt er dem maximalen Sc hwellenwer t für Nullemissionsg ebäude 
liegt und die am Standor t jährlich mehr er neuerbare Energie erzeugen als ihrem jährliche n Pr imärenergiebedarf entspr icht. 
Bei bestehenden Gebäuden der Klasse A+ stellen die Mitg liedstaaten sich er , dass das Lebenszyklus- T reibhauspote nzial 
g eschätzt und im Auswe is über die Gesamten ergieeffizie nz des Gebäudes offe ngele gt wird.
Die Mitg liedstaate n, die ihre Energieeffizienzklassen am oder nach dem 1. Januar 2019 und vor dem 28. Mai 2024 neu 
skalier t haben, k önnen die Neuskalier ung ihrer Energieeff izienzklassen bis zum 31. Dezember 2029 aufsch ieben.
(3) Die Mitg liedstaate n sorgen für eine gemeinsame visuelle Identität der Ausweise über die Gesamten ergieeffi zienz in 
ihrem Hoheitsg ebiet.
(4) Die Mitg liedstaate n st ellen die Qualität, Zuverlässigk eit und Erschwing lichk eit der Au sweise über die Gesamt -
energieeffizi enz sich er .
Die Mitg liedstaaten ergreifen Maßnahmen, um sicherzust ellen, dass Ausweise über die Gesamtenergieeffizienz ersc hwing lich 
sind, und er wägen, sc hutzbedür f tig e Haushalte finanz iell zu unt erstützen.
Die Mitg liedstaate n stellen sic her , dass die Aus weise über die Gesamtenergieeffizienz g emäß Ar tikel 20 Absatz 1 und v on 
unabhängigen Sachverständig en auf der Gr undlage einer Inauge nscheinnahme am Standor t, die — f alls anwendbar — mit 
vir tuellen Mittel n durchg eführ t werden kann, ausgest ellt werden. Die Au sweise über die Gesamtenergieeffizienz müssen 
verständlich und leicht lesbar sein und in einem masc hinenlesbaren For mat und entsprech end der V orlage in 
Anhang V v orliegen.
(5) Der Au sweis über die Gesamtenergieeffizienz muss Empf ehlungen für die k ostenop timale oder k osteneffiziente 
V erbesser ung der Gesamten ergieeffi zienz und die V er r ingeru ng der betr iebsbedingt en T reibhausgas emissionen so wie die 
V erbesser ung der Rau mklimaqualität des Gebäudes oder Gebäudete ils enthalten, es sei denn, das Gebäude oder der 
Gebäudete il entspr ic ht mindestens bereits der Gesamten ergieeffi zienzklasse A .
Die in dem Au sweis über die Gesamten ergieeffi zienz enthalte nen Empf ehlunge n beziehen sich auf
a) Maßnahmen im Zusammenhang mit einer größeren Renovi er ung der Gebäudehülle oder des g ebäudetec hnisc hen 
Syste ms oder der gebäudet ec hnisc hen Systeme und
b) Maßnahmen für einzelne Gebäudek omponent en, die unabhängig v on einer größeren Renovier ung der Gebäudehülle 
oder des gebäudet ec hnisc hen Systems oder der g ebäudete chnisc hen Syste me durc hgeführ t werden.
(6) W enn die Mitg liedstaate n vorsehen, einen Renovi er ungspass g emeinsam mit dem Aus weis über die Gesamten ergie -
effi zienz gemäß Ar tikel 12 Absatz 3 zu erste llen und auszustelle n, tr itt der Renovier ungspass an die St elle der 
Empf ehlunge n gemäß Absatz 5 des v orliege nden Ar tikels.
(7) Die in dem Ausweis über die Gesamt energieeff izienz enthalte nen Emp f ehlungen müssen an dem betreffend en 
Gebäude te chnis ch realisierbar sein und eine Schätzung der Energieeinspar ungen und der V er r ingeru ng der 
betr iebsbedingten T reibhausgasemissionen enthalt en. Sie k önnen eine Schätzung der Amor tisationszeiträume oder v on 
K osten und Nutzenwährend der wir tschaf tlich en Lebensdauer sowie Inf or mationen über ver fügbare finanzielle Anreize, 
administrative und te chnisc he Unt erstützung und finanz ielle V or te ile enthalten, die im W esentlic hen mit der Er reichung der 
Ref erenzwer te verbunden sind.
ABl. L vom 8.5.2024
DE
ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2024/1275/oj 39/68

--- PDF SEITE 40 ---
(8) Die Emp fehlung en umfas sen eine Beur te ilung, ob die Heizungsanlagen, L üf tungsanlagen, Klimaanlag en und 
W ar m wasserbereitungsanlagen so ange passt werden k önnen, dass sie mit effizienteren T emperatureinst ellungen, z. B. 
Nieder te m peraturstrahler n bei W ar mwasser -Heizungsanlagen, betr ieben werden k önnen, einsc hließlich der er f orderlic hen 
Aus legung der Wär meleistung und der Anf order ungen an T em peratur/Durchf luss.
(9) Die Emp fehlung en umfassen eine Bewer tung der verbleibenden Lebensdauer der Heizungsanlagen oder 
Klimaanlag en. Gege benenfa lls werden in den Empf ehlungen mög liche Alternativen für den Au stausch der Heizungsanlage 
oder Klimaanlage im Einklang mit den Klimazielen für 2030 und 2050 unter Berücksich tigung der lokalen und 
syste mbezogenen Gegebenheit en angeg eben.
(10) Der Aus weis über die Gesamtenergieeffizienz enthält einen Hinweis darauf, wo der Eig entümer oder der Mieter des 
Gebäudes oder der Gebäudeeinheit g enauere Ang aben, auch zu der K osteneffizienz der in dem Aus weis über die 
Gesamten ergieeffi zienz enthalte nen Empf ehlungen, erhalt en kann. Die K osteneffizienz wird anhand einer Reihe v on 
Standardbedingunge n bestimmt, wie einer Bewer tung der Energieeinspar ungen, der zugr unde liege nden Energiepreise und 
einer v orläufigen K oste nschätzung. Zudem enthält der Aus weis Inf or mationen über die zur Ums etzung der Emp fehlung en 
zu unt er nehmenden Schr itte, die K ontaktangaben der einsc hlägigen Anlaufst ellen und, f alls v on Belang, die Optione n für 
finanzi elle Unt erstützung. Dem Eig entümer oder Miete r des Gebäudes oder der Gebäudeeinheit k önnen auc h weite re 
Inf or mationen zu ver wandten Aspekt en wie Energieaudits oder Anreize finanzieller oder anderer Ar t oder Finanzier ungs -
mög lic hke iten oder R atsc hläge zur Erhöhung der Klimaresilienz des Gebäudes g egeben werden.
(11) Für Gebäudeeinheit en kann der Energieausweis ausge stellt werden
a) auf der Gr undlage eines g emeinsamen Energieausweises für das g esamte Gebäude oder
b) auf der Gr undlage der Bewer tung eines anderen verg leichba ren Gebäudete ils mit den g leichen energiebezogenen 
Merkmalen in demselben Gebäude.
(12) Für Einf amilienhäuser kann der Energieausweis auf der Gr undlag e der Bewer tung eines anderen repräsentativen 
Gebäudes v on ähnlic her Gestaltung, Größe und tatsäch lic her Energieeffizienz ausge stellt werden, sof er n diese Ähnlichk eit 
v on dem Sachverständig en, der den Au sweis über die Gesamtenergieeffizienz ausstellt , g arantier t werden kann.
(13) Die Gültigkeitsda uer des Ausweises über die Gesamt energieeff izienz darf 10 Jahre nic ht übersc hreiten. Die 
Mitg liedstaaten st ellen sich er , dass die Gebäudeeige ntümer bei Aus weisen über die Gesamten ergieeffizie nz unterhalb der 
Stufe C zum Besuch einer zentralen Anlaufstelle aufgef order t werden, um eine Renovier ungsberatung zu erhalten, und 
zwar — je nachdem, was früher eintr itt —
a) unmittelbar nach Ablauf des Aus weises über die Gesamt energieeff izienz des Gebäudes;
b) fünf Jahre nach Au sstellung des Ausweises über die Gesamten ergieeffi zienz.
(14) Die Mitg liedstaate n sehen vereinfac ht e V erfahren für die Aktualisier ung eines Ausweises über die Gesamten ergie -
effi zienz v or , wenn nur einzelne Element e, durch Einzelmaßnahmen oder eige nständige Maßnahmen aufg erüstet werden.
Die Mitg liedstaaten sehen vereinfa cht e V erfahren für die Aktualisier ung eines Aus weises über die Gesamt energieeff izienz 
v or , wenn in einem Renovier ungspass ausgewiesene Maßnahmen umgeset zt werden oder wenn ein digitaler 
Gebäudezwilling, andere zer tifizier t e Methoden oder Daten v on zer tif izier ten Instr umenten zur Bestimmung der 
Gesamten ergieeffi zienz eines Gebäudes ver wendet werden.
Ar tik el 20
Ausstellung v on Ausw eisen über die Gesamtenergieeff izienz
(1) Die Mitg liedstaate n st ellen sich er , dass ein digitaler Ausweis über die Gesamten ergieeffizie nz ausgest ellt wird für
a) Gebäude oder Gebäudeteile, wenn sie g ebaut werden, wenn sie einer größeren Renovier ung unter zogen wurden, wenn 
sie verkauf t oder wenn sie an einen neuen Miete r ver mietet werden oder für die ein Mietver trag verlänger t wird;
b) best ehende Gebäude, die sic h im Eig entum von öffe ntlich en Einr ic htungen befinden oder von diesen g enutzt werden.
Die V er pf lic htung zur Au sstellung eines Au sweises über die Gesamt energieeff izienz gilt nic ht, wenn ein im Einklang 
entweder mit der Rich tlinie 2010/31/EU oder mit der v orliegende n Richtlinie ausgest ellt er gültiger Aus weis über die 
Gesamten ergieeffi zienz des betreffenden Gebäudes oder des betreffenden Gebäudet eils v orliegt.
DE
ABl. L vom 8.5.2024
40/68 ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2024/1275/oj

--- PDF SEITE 41 ---
Die Mitg liedstaate n stellen sich er , dass auf Antrag eine Papierfassung des Ausweises über die Gesamt energieeff izienz 
ausgest ellt wird.
(2) Die Mitg liedstaaten schreiben v or , dass bei Bau, größerer Renovi er ung, V erkauf oder V er mietung v on Gebäuden oder 
Gebäudeeinheite n oder bei der V erläng er ung von Mietver träge n für Gebäude oder Gebäudeeinheiten der Ausweis über die 
Gesamten ergieeffi zienz dem potenzi ellen Miete r oder K äufer v orgele gt und dem Miete r oder Käufer ausge händigt wird.
(3) Wird ein Gebäude v or dem Bau oder einer größeren Renovier ung verkauf t oder ver miet et, so k önnen die 
Mitg liedstaaten abweic hend v on den Absätzen 1 und 2 verlang en, dass der V erkäufer eine Einschätzu ng der künf tig en 
Gesamten ergieeffi zienz des Gebäudes zur V erfügung stellt; in diesem Fal l wird der Aus weis über die Gesamt energieeff izienz 
spätest ens dann ausge stellt, wenn der Bau oder die Renovier ung des Gebäudes abgesc hlossen ist, und muss den daraus 
f olge nden Ist-Zustand widerspiegel n.
(4) Die Mitg liedstaate n verlangen , dass bei V erkauf oder V er mietung v on Gebäuden oder Gebäudeeinheiten ein Aus weis 
über die Gesamt energieeff izienz v orliegt und dass in online und in off line gesc halte te n V erkaufs- oder V er mietungsan -
zeigen, einsc hließlich auf W ebseite n v on Immobiliensuchpor talen, der in dem Aus weis über die Gesamten ergieeffi zienz des 
Gebäudes bzw . des Gebäudete ils ange gebene Indikator der Gesamt energieeff izienz und die dor t angeg ebene Gesamt -
energieeffizi enzklasse genannt werden.
Die Mitg liedstaate n führen Stic hprobenk ontrollen oder andere K ontrollen durc h, um die Einhaltung dieser Anf order unge n 
sich erzustellen.
(5) Dieser Ar tikel wird im Einklang mit den g elt enden nationalen Rech tsvorsc hr if te n über g emeinschaf tlich es Eig entum 
oder über Gesamteig entum angewandt.
(6) Die Mitg liedstaaten k önnen die in Ar tik el 5 Absatz 3 Buch staben b, c und e g enannte n Gebäudekate gor ien von der 
Anwend ung der Absätze 1, 2, 4 und 5 des v orliegenden Ar tikels ausnehmen. Mitg liedstaaten, die sich dafür entschieden 
haben, bis zum 28. Mai 2024 W ohngebäude, die weniger als vier Monate jährlich genutzt werden oder werden sollen, oder 
alt er nativ W ohng ebäude, die für eine begrenzt e jährliche Dauer genutzt werden oder werden sollen und deren zu 
er war te nder Energieverbrauc h weniger als 25 % des zu er war te nden Energieverbrauc hs bei g anzjähr iger Nutzung beträgt, 
v on den V er pf lic htunge n nac h diesem Ar tik el auszuschli eßen, k önnen weite rhin so ver f ahren.
(7) Mög lic he Rech tswirkunge n der Aus weise über die Gesamten ergieeffizie nz bei etwaige n Rechtsstreitigk eit en 
bestimmen sic h nach den nationalen Rech tsvorsc hr if ten.
(8) Die Mitg liedstaaten stellen sicher , dass alle ausge stellt en Ausweise über die Gesamt energieeff izienz in die in Ar tik el 22 
g enannte Dat enbank für die Gesamten ergieeffizie nz v on Gebäuden hochg eladen werden. Der Upload enthält den 
v ollständigen Ausweis über die Gesamtenergieeffizienz, einschließlic h aller für die Berec hnung der Gesamt energieeff izienz 
des Gebäudes er f orderlichen Dat en.
Ar tik el 21
Aushang v on Ausw eisen über die Gesamtenergieeff izienz
(1) Die Mitg liedstaaten ergreif en Maßnahmen, um sich erzust ellen, dass bei Gebäuden, für die ein Aus weis über die 
Gesamten ergieeffi zienz nac h Ar tikel 20 Absatz 1 ausge stellt wo rden ist und die v on öffentlic hen Einr ic htunge n g enutzt 
werden und starke n Publikumsverk ehr aufweisen, der Ausweis über die Gesamten ergieeffizie nz an einer auff älligen und für 
die Öffe ntlichk eit gut sich tbaren St elle ange bracht wird.
(2) Die Mitg liedstaate n verlangen , dass bei Nichtw ohng ebäuden, für die gemäß Ar tik el 20 Absatz 1 ein Au sweis über die 
Gesamten ergieeffi zienz ausge stellt wurde, ein Ausweis über die Gesamten ergieeffizie nz an einer auff älligen und für die 
Öffe ntlichk eit gut sichtbaren Stelle ange bracht wird.
(3) Die Absätze 1 und 2 enthalten keine V er pf lichtung zum Aushang der im Ausweis über die Gesamt energieeff izienz 
enthalte nen Empf ehlunge n.
Ar tik el 22
Datenbanken für die Gesamtenergieeff izienz v on Gebäuden
(1) Jeder Mitg liedstaat r icht et eine nationale Datenbank für die Gesamten ergieeffi zienz von Gebäuden ein, die es 
er mög lic ht, Dat en über die Gesamten ergieeffi zienz der einzelnen Gebäude und die Gesamten ergieeffi zienz des nationalen 
Gebäudebestands insg esamt zu sammeln. Solche Dat enbank en k önnen aus einer Reihe mit einander verbundener 
Dat enbanken bestehen.
ABl. L vom 8.5.2024
DE
ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2024/1275/oj 41/68

--- PDF SEITE 42 ---
Die Dat enbank muss die Sammlung v on Daten — aus allen einsc hlägigen Quellen — im Zusammenhang mit Ausweisen 
über die Gesamtenergieeffizienz, Inspektionen, dem Renovier ungspass, dem Inte lligenzf ähigkeitsindikat or und dem 
berechnet en oder er f assten Energieverbrauch der er f assten Gebäude er mög lic hen. Zur Füllung dieser Dat enbank k önnen 
auc h Gebäudetypologien erfasst werden. Daten k önnen auc h sow ohl über betr iebsbedingt e als auc h graue Emissionen sowie 
über das g esamte Lebenszyklus- T reibhausga spotenzial erhoben und gespeic her t werden.
(2) Die aggregier te n und anonymisier ten Dat en zum Gebäudebestand werden unter Einhaltung der Dat ensch utzvor -
schrif te n der Uni on und der Mitg liedstaaten öffe ntlich zug äng lic h gemac ht. Die g espeicher ten Dat en müssen 
masc hinenlesbar und über eine geeignet e digitale Sc hnittstelle zugäng lic h sein. Die Mitg liedstaaten st ellen sich er , dass 
Gebäudeeigentümer , Mieter und V er walte r sowi e Finanzinstitute, in Bezug auf die Gebäude in ihrem Anlage - und ihrem 
Darlehenspor tf olio, und — mit Genehmigung des Eig entümers — unabhängige Sach verständige einen einfac hen und 
g ebührenfreien Zugang zum v ollständig en Au sweis über die Gesamt energieeff izienz haben. Bei Gebäuden, die zur 
V er mietung oder zum V erkauf ange boten werden, st ellen die Mitg liedstaaten sich er , dass potenzielle Mieter oder Käufer mit 
Genehmigung des Gebäudeeigentümers Zugan g zum vollständig en Aus weis über die Gesamtenergieeffizienz haben.
(3) Die Mitg liedstaaten st ellen sicher , dass die lokalen Behörden Zugang zu den einsc hlägigen Dat en über die 
Gesamten ergieeffi zienz von Gebäuden in ihrem Hoheitsg ebiet haben, die für die Erst ellung v on Heiz- und Kühlplänen 
er f orderlich sind, und beziehen betr iebliche geografische Inf or mationssyste me und die entsprechenden Dat enbank en gemäß 
der V erordnung (EU) 2016/679 ein. Die Mitg liedstaate n unterstützen die lokalen Behörden hinsic htlich des Erhalts der 
er f orderliche n Ressourcen für das Dat en- und Inf or mationsmanagement.
(4) Die Mitg liedstaaten machen Inf or mationen über den Anteil der Gebäude am nationalen Gebäudebestand, für den 
Aus weise über die Gesamten ergieeffi zienz v orliegen, so wie aggregier t e oder anonymisier te Dat en über die Gesamten ergie -
effi zienz, einschließlic h des Energieverbrauc hs und, falls ver fügbar , des Lebenszyklus- T reibhausga spotenzials, der er f assten 
Gebäude öffentlic h zug äng lic h. Die öffentlic h zug äng lichen Inf or mationen werden mindestens zweimal jährlich aktualisier t. 
Die Mitg liedstaaten st ellen der Öff entlichk eit und Forsc hungseinr ic htunge n wie den nationalen Statistikämtern auf Anfrage 
anonymisier te oder aggregier te Inf or mationen zur V er fügung.
(5) Die Mitg liedstaaten sorgen dafür , dass die Inf or mationen in der nationalen Dat enbank mindestens einmal jährlich an 
die Beobachtu ngsstelle für den EU-Gebäudebestand über mittelt werden. Die Mitg liedstaaten k önnen die Inf or mationen 
häufiger über mitte ln.
(6) Die K ommission erlässt Durch führ ungsrechtsakt e zur Erst ellung g emeinsamer V orlagen für die Ü ber mittlung der 
Inf or mationen an die Beobac htungsstelle für den EU-Gebäudebestand. Der erste entsprechende Durchführ ungsrech tsakt 
wird bis zum 30. Juni 2025 erlassen.
Diese Durch führ ungsrechtsakt e werden g emäß dem in Ar tik el 33 Absatz 3 g enannten Prüfverfahren erlassen.
(7) Um die K ohärenz und die Einheitlichk eit der Inf or mationen zu g ewährleisten, stellen die Mitg liedstaaten sich er , dass 
die nationale Dat enbank für die Gesamten ergieeffi zienz v on Gebäuden interoperabel und mit anderen V er waltungsdaten -
banke n, die Inf or mationen über Gebäude enthalte n, z. B. dem nationalen Gebäude- oder Gr undstückskataster und den 
digitalen Gebäudelogbüch er n, integr ier t ist.
Ar tik el 23
Inspektionen
(1) Die Mitg liedstaaten ergreif en die erford erlichen Maßnahmen, um rege lmäßige Inspektionen der zug äng lic hen T eile 
v on Heizungsanlage n, L üf tungsanlagen und Klimaanlag en und auch K ombinationen daraus, mit einer Nennleistung v on 
mehr als 70 kW zu g ewährleisten. Die Nennleistung der Anlage ergibt sich aus der Summe der Nennleistungen der 
Wär meerzeuger und der K ältee rzeuger .
(2) Die Mitg liedstaate n k önnen getrennt e Inspektionssystem e für die Inspektion v on W ohn- und Nich twohnanlag en 
einr ic ht en.
(3) Je nach Bauar t und Nennleistung der Anlage k önnen die Mitg liedstaate n untersc hiedliche Inspektionsinte r valle 
f estlegen; sie berücksich tig en dabei die K osten für die Inspektion der Anlag e und die v oraussichtlic hen Einspar unge n bei den 
Energiek osten, die sich aus der Inspektion ergeben k önnen. Die Anlage n sind mindest ens alle fünf Jahre einer Inspektion zu 
unter ziehen. Anlagen mit Generato ren, deren Nennleistung mehr als 290 kW beträgt, sind mindest ens alle drei Jahre einer 
Inspektion zu unt erziehen.
(4) Die Inspektion umfas st die Bewer tung des Generators oder der Generatoren, der Um wälzpum pen und g egeben enfa lls 
der K ompo nenten von L üf tungsanlagen sowi e L uf t- und W asser ver te ilungssystemen, hydr aulischen Abg leichss ystemen 
sowi e des Steuer ungssyst ems. Die Mitg liedstaaten k önnen weite re der in Anhang I aufgeführ ten Gebäudesysteme in die 
Inspektionssystem e aufnehmen.
DE
ABl. L vom 8.5.2024
42/68 ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2024/1275/oj

--- PDF SEITE 43 ---
Die Inspektion umfa sst auc h die Prüfung des Wirkungsgrads und der Dimensionier ung des Generato rs oder der 
Generatore n der Heizungsanlage und K ält eanlage und v on deren Hauptbaut eilen im V erhältnis zum Bedarf des Gebäudes 
und berücksichtigt die Fähigk eit der Anlage , ihre Leistung unter typischen oder durc hschnittlic hen Betr iebsbedingungen, 
unter Einsatz verfügbarer Energiespar t echnologien und unt er sic h änder nden Bedingungen aufgr und von Nutzungsände -
r unge n zu optimieren . Bei der Inspektion wird g egeben enfalls g eprüf t, ob es realisierbar ist, die Anlage mit anderen und 
effi ziente ren T emper atureinstellung en zu betreiben, z. B. bei niedr iger T emperatur bei W ar m wasserheizungen , auch durch 
die Aus legung der Anf order ungen an die Wär meleistung und die T emp eratur und den Durch f luss, wo bei der sich ere Betr ieb 
der Anlage g ewährleistet sein muss. Die Inspektion umfasst g egebenenf alls eine gr undlegen de Bewer tung der 
Durch führbarkeit einer V er r ing er ung der Nutzung f ossiler Brennstoff e v or Or t, z. B. durch Integrat ion er neuerbarer 
Energien, Änder ung der Energiequelle oder Ersetzung oder Anpa ssung best ehender Anlagen.
Ist ein Lüf tungssyste m installier t, so sind seine Größe und seine Fähigkei t zur Optim ier ung seiner Leistung unter typischen 
oder durc hschnittlic hen Betr iebsbedingungen, die für die spezifische und aktuelle Nutzung des Gebäudes relevant sind, 
ebenfa lls zu bewer te n.
W enn an der Anlage k eine Änder ungen v orgenommen wurden oder in Bezug auf den Bedarf des Gebäudes kei ne 
Änder unge n einge treten sind, nachdem eine Inspektion g emäß diesem Ar tikel durc hgeführ t wurde, k önnen die 
Mitg liedstaaten beschließen, eine wiederholt e Prüfung der Dimensionier ung des Hauptbaut eils oder des Betr iebs bei anderen 
T emperaturen nic ht zu verlangen.
(5) Gebäudete chnisc he Syste me, die ausdrück lich unt er ein vereinbar t es Kr ite r ium für die Gesamten ergieeffi zienz oder 
eine ver trag lic he Abmac hung mit einem vereinbar te n Niveau der Energieeffizienzverbesser ung wie Energieleistungsver träge 
f allen oder die von einem V ersorgungsunt er nehmen oder einem Netzbetreiber betr ieben werden und demnac h 
syste mseitigen Maßnahmen zur Ü ber wachung der Eff izienz unt erliegen, sind v on den Anf order unge n gemäß Absatz 1 
ausgeno mmen, falls die Gesamtauswirkungen eines solc hen Ansatzes denen, die bei Anwendung v on Absatz 1 entst ehen, 
g leic hwer tig sind.
(6) Sof er n die Gesamtauswirkungen eines solchen Ansatzes denen, die bei Anwendung v on Absatz 1 entst ehen, 
g leic hwer tig sind, k önnen die Mitg liedstaate n alter native Maßnahmen wie etwa finanzi elle Unt erstützung oder die Er te ilung 
v on Rat sc hläg en für die Nutzer zum Aus tausch der Generatoren, zu sonstigen V eränder ungen an der Anlage und zu 
Alterna tivlösung en treffen , um die Leistung, den Wirkungsgrad und die Zweckm äßigkeit der Dimensionier ung dieser 
Anlage n zu beur te ilen.
Ehe die Mitg liedstaaten die in Unt erabsatz 1 dieses Absatzes genannt en alt er nativen Maßnahmen anw enden, belegt jeder 
Mitg liedstaat in einem Ber icht an die K ommission die Gleichwer tigkei t der Aus wirkungen jener Maßnahmen mit den 
Aus wirkungen der in Absatz 1 g enannten Maßnahmen, auc h in Bezug auf Energieeinspar unge n und T reibhausga s -
emissionen.
(7) Die in Absatz 1 des vorlieg enden Ar tikels g enannte n Anf order ungen g elt en nicht für Gebäude, die die Kr ite r ien des 
Ar tik els 13 Absätze 10 oder 11 er füllen.
(8) Die Mitg liedstaaten führen Inspektionssysteme oder alt er native Maßnahmen, wie etwa digitale Instr umente und 
Checklist en, ein, um zu besche inigen, dass die durc hgeführ ten Bau- und Renovi er ungsarbeit en der geplant en 
Gesamten ergieeffi zienz entsprechen und die in den Bauvo rschr if t en oder in g leichw er tig en Regelung en festg elegt en 
Mindestanf order unge n an die Gesamtenergieeffizienz erfülle n.
(9) Die Mitg liedstaate n nehmen in den in Ar tikel 3 genannt en nationalen Gebäuderenovierungsplan einen Anhang mit 
einer zusammenfass enden Analyse der Inspektionssyst eme und ihrer Erg ebnisse auf. Die Mitg liedstaate n, die sich für die in 
Absatz 6 dieses Ar tikels g enannten alter nativen Maßnahmen entschi eden haben, nehmen eine zusammenf assende Analyse 
und die Ergebnisse der alt er nativen Maßnahmen auf.
Ar tik el 24
Ber ichte über die Inspektion v on Heizungsanlagen, Lüf tungsanlagen und Klimaanlagen
(1) Nach jeder Inspektion einer Heizungsanlage, Lüf tungsanlage oder Klimaanlage ist ein Inspektionsber icht zu erstellen. 
Der Inspektionsber icht enthält das Erg ebnis der g emäß Ar tikel 23 durc hgefüh r te n Inspektion sowie Empf ehlungen für 
k osteneffizient e V erbesser ungen der Energieeff izienz der k ontrollier ten Anlage .
Diese Emp f ehlungen k önnen sich auf einen V erg leich zwisch en der Energieeff izienz der k ontrollier te n Anlage und der 
Energieeff izienz der best en ver fügbaren und realisierbaren Anlage , bei der Energiespar te chnologi en eingesetzt werden, und 
einer Anlage ähnlic her Bauar t stützen, deren relevant e Bestandt eile die nach gelt endem Rechtg ef order te Energieeff izienz 
aufweisen. Die Empf ehlunge n umfas sen geg ebenenfalls die Erg ebnisse der gr undleg enden Bewer tung der Durch führbarkei t 
einer V er r ingeru ng der Nutzung f ossiler Brennstoff e v or Or t.
ABl. L vom 8.5.2024
DE
ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2024/1275/oj 43/68

--- PDF SEITE 44 ---
Im Inspektionsber ic ht werden alle bei der Inspektion festg est ellten Sicherh eitsprobleme angeg eben. Der V er f asser des 
Ber ic hts ist jedoch bezüg lich der Festst ellung oder Ang abe dieser Sicherheits probleme nic ht haf tbar .
(2) Der Inspektionsber ic ht wird dem Eig entümer oder dem Mieter des Gebäudes oder der Gebäudeeinheit ausge händigt.
(3) Der Inspektionsber icht wird g emäß Ar tikel 22 in die nationale Dat enbank für die Gesamten ergieeffi zienz v on 
Gebäuden hochg eladen.
Ar tik el 25
Unabhängiges Fachpersonal
(1) Die Mitg liedstaate n st ellen sich er , dass die Erst ellung des Auswe ises über die Gesamten ergieeffizie nz von Gebäuden, 
die Erstellung v on Renovier ungspässen, die Beur teilung der Intellig enzf ähigkeit so wie die Inspektion v on Heizungsanlage n, 
L üf tungsanlag en und Klimaanlagen in unabhängig er W eise durc h qualifizier te oder zer tif izier te Fa chleut e er f olgt, die 
entweder selbstständig oder bei Behörden oder pr ivaten St ellen angest ellt sein k önnen.
Die Zer tif izier ung der Fac hleut e er f olgt g emäß Ar tik el 28 der Richtlin ie (EU) 2023/1791 unt er Berücksich tigung ihrer 
Fa chk enntnis.
(2) Die Mitg liedstaaten mache n der Öffe ntlichk eit Inf or mationen über die Ausbildung und Zer tif izier ung zugäng lic h. Die 
Mitg liedstaaten stellen sicher , dass entweder rege lmäßig aktualisier te List en qualifizier ter oder zer tif izier te r Fac hleut e oder 
regelmä ßig aktualisier te Liste n zer tif izier te r Unt er nehmen, die die Dienste dieser Fa chleut e anbieten , der Öffe ntlichk eit 
zugäng lic h g emac ht werden.
Ar tik el 26
Zer tif izier ung v on Baufachleuten
(1) Die Mitg liedstaaten stellen im Einklang mit Ar tikel 3 und Anhang II der vorlieg enden Richtlinie und mit Ar tik el 28 
der Rich tlinie (EU) 2023/1791 ein ange messenes K ompet enzniveau für Baufac hleut e sich er , die inte gr ier te Renovi er ungs -
arbeiten durc hführen.
(2) So weit ange messen und realisierbar stellen die Mitg liedstaaten sic her , dass Zer tif izier ungs- oder g leic hwer tige 
Qualifiz ier ungssysteme für Anbiete r inte gr ier te r Renovi er ungsarbeit en zur V er fügung st ehen, wenn dies nicht durch 
Ar tik el 18 Absatz 3 der Rich tlinie (EU) 2018/2001 oder Ar tik el 28 der Rich tlinie (EU) 2023/1791 abgedec kt ist.
Ar tik el 27
Unabhängiges Kontrollsystem
(1) Die Mitg liedstaaten gew ährleisten, dass für die Aus weise über die Gesamten ergieeffizie nz unabhängig e K ontroll -
syste me g emäß Anhang VI einge r ic htet werden und dass für die Renovier ungspässe, die Inte lligenzf ähigkeitsindikat oren und 
die Inspektionsber icht e für Heizungsanlagen, Lüf tungsanlag en und Klimaanlagen unabhängige K ontrollsysteme einge r icht et 
werden. Die Mitg liedstaate n k önnen separate Syste me für die K ontrolle der Aus weise über die Gesamtenergieeffizienz, der 
Renovi er ungspässe, der Intellig enzfähigk eitsindikato ren und der Inspektionsber ic hte für Heizungsanlage n, Lüf tungsanlagen 
und Klimaanlagen einführen.
(2) Die Mitg liedstaate n k önnen die Zuständigkeit en für die Einr ichtung der unabhängigen K ontrollsyst eme delegieren.
In diesem Fa ll st ellen die Mitg liedstaaten sic her , dass die Einr ic htung der unabhängig en K ontrollsyst eme nach Maßg abe v on 
Anhang VI er f olgt.
(3) Die Mitg liedstaaten verlangen, dass die in Absatz 1 g enannten Aus weise über die Gesamten ergieeffi zienz, 
Renovi er ungspässe, Intellig enzfähigk eitsindikato ren und Inspektionsber ic ht e den zuständigen Behörden oder St ellen auf 
Auff order ung zur V erfügung g estellt werden.
Ar tik el 28
Ü ber prüfung
Die K ommission über prüf t mit Unt erstützung des in Ar tik el 33 g enannte n Aussc husses bis zum 31. Dezember 2028 diese 
Rich tlinie auf der Gr undlag e der bei ihrer Anwendung g esammelten Er f ahr unge n und erzielte n For tschr itt e und unter breitet 
er f orderliche nfalls V orschläg e.
DE
ABl. L vom 8.5.2024
44/68 ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2024/1275/oj

--- PDF SEITE 45 ---
Im R ahmen dieser Ü ber prüfung bewer te t die K ommission, ob die Anwend ung dieser Richtlinie in V erbindung mit anderen 
Rech tsinstr umenten im Bereich Gesamt energieeff izienz und T reibhausgas emissionen v on Gebäuden, insbesondere durch 
die Bepreisung von CO
2
-Emissionen, ausreich ende For tsch r itte in Rich tung der Er reich ung eines vollständig 
dekarbonisier te n, emissionsfreien Gebäudebestands bis 2050 bewirkt oder ob weitere verbindlic he Maßnahmen auf 
Uni onsebene eingefü hr t werden müssen, insbesondere verbindliche Mindestvo rgaben für die Gesamten ergieeffizie nz des 
g esamten Gebäudebestands, auc h um sich erzustelle n, dass die in Ar tik el 9 Absatz 2 f estgelegt en W er te für 2030 und 2035 
er reicht werden k önnen. Die K ommission bewer te t f er ner die nationalen F ahr pläne und insbesondere die g eplant en 
Grenzwer te für das Lebenszyklus- T reibhausgas potenzial neuer Gebäude gemäß Ar tikel 7 Absatz 4 und prüf t, ob zusätzliche 
Maßnahmen zur Förder ung einer nachhaltig en baulichen Um welt erford erlich sind. Die K ommission unt ersucht auch, wie 
die Mitg liedstaaten in der Gebäude- und Energieeff izienzpolitik der Uni on integr ier te Quar tiers- oder Nachbarsc haf tsansätze 
anw enden k önnten, wobei sich ergest ellt wird, dass jedes Gebäude die Mindestanf order ungen an die Energieeff izienz erfüllt, 
beispielsweise im W ege v on Renovi er ungsprogrammen und Gesamtreno vier ungsk onzept en, die für eine Reihe v on 
Gebäuden in einem räumlichen Zusammenhang statt für ein einziges Gebäude gelt en. Die K ommission bewer te t fer ner , ob 
alt er native Indikatoren wie der Endenergieverbrauch und der Energiebedar f für die Zwec ke des Anhangs I besser geeignet 
wären.
Ar tik el 29
Informatio n
(1) Die Mitg liedstaate n arbeite n Inf or mations- und Sensibilisier ungskam pagnen aus und führen sie durch. Sie ergreifen 
die erfo rderlichen Maßnahmen, um die Eigentümer oder Mieter v on Gebäuden oder Gebäudeeinheit en und alle 
einsc hlägigen Marktt eilnehmer , wie etwa lokale und regionale Behörden und Energieg emeinschaf te n, über die verschiede nen 
Methoden und praktische n V erfahren zur V erbesser ung der Gesamt energieeff izienz zu inf or mieren. Insbesondere ergreifen 
die Mitg liedstaate n die erford erlichen Maßnahmen, um schutzbedürf tig en Haushalten maßge schneider t e Inf or mationen 
bereitzust ellen. Diese Inf or mationen werden auc h den lokalen Behörden und den Orga nisationen der Zivilgesellsc haf t 
zugäng lic h g emac ht.
(2) Die Mitg liedstaaten inf or mieren die Eigentümer oder Mieter v on Gebäuden insbesondere über Ausweise über die 
Gesamten ergieeffi zienz, einschließlic h ihres Zwec kes und ihrer Ziele, über k osteneffiziente Maßnahmen sowi e 
g egebenenf alls zur V erfügung steh ende Finanzinstr umente für die V erbesser ung der Gesamten ergieeffi zienz des Gebäudes 
und über den Austausc h von mit f ossilen Brennstoff en betr iebenen Heizke sseln g egen nachhaltig ere Alt er nativen. Die 
Mitg liedstaaten st ellen die Inf or mationen mittels zugäng lic her und transparente r Beratungsinstr umente , etwa Beratung en zu 
Renovi er unge n und den g emäß Ar tik el 18 einger ic ht eten zentralen Anlaufstellen, zur V erfügung, wobei sie schutz -
bedürf tig en Haushalt en besondere Aufme rk samke it widmen.
Die K ommission unt erstützt die Mitg liedstaaten auf deren Ersuchen bei der Durch führ ung v on Inf or mationskam pagnen für 
die Zweck e v on Absatz 1 und Unt erabsatz 1 des v orliegenden Absatzes, die Gegenstand v on Uni onsprogrammen sein 
k önnen.
(3) Die Mitg liedstaate n gewährleist en, dass für diejenigen, die für die Umsetz ung dieser Rich tlinie zuständig sind, — auch 
für unt er repräsentier te Gr uppen — Anleitung und Sc hulung zur V erfügung st ehen, die auc h die Gesch lecht er perspektive 
berücksichti gen. Im Rahm en dieser Maßnahmen ist auf die Bedeutung der V erbesser ung der Gesamt energieeff izienz 
hinzuweisen und die Berücksichtigung einer op timalen K ombination v on V erbesser unge n der Energieeffizienz, der 
V er r ingeru ng der T reibhausgas emissionen, der V er wendung er neuerbarer Energien und des Einsatzes v on Fer n wär me und 
Fer nkühlung bei der Planung, dem Entwur f, dem Bau und der Renovier ung v on Industr ie- oder W ohng ebieten zu 
er mög lic hen. Im Rahmen dieser Maßnahmen k önnen auc h str ukturelle V erbesser unge n, die Anpa ssung an den 
Klimawa ndel, der Brandsc hutz, Risik en im Zusammenhang mit intens iven seismischen Aktivitäten, die Entfernu ng 
g efährlic her St offe einsc hließlich Asbest, L uf tschadst offemission en (einschließlic h Feinstaub), die Raumklim aqualität und die 
Zugän g lic hkeit für Mensc hen mit Behinder unge n behandelt werden. Die Mitg liedstaate n sind bestrebt, Maßnahmen zur 
Unt erstützung v on Sc hulunge n für lokale und regionale Behörden, Er neuerbare-Energie-Gemeinsch af t en und andere 
relevante Akteure — wie z. B. v on Bürgerinnen und Bürgern g eleitet e Renovi er ungsinitiativen — zu ergreif en, um die Ziele 
dieser Ric htlinie zu f örder n.
(4) Die K ommission verbesser t ihre Inf or mationsdienste k ontinuierlic h, insbesondere die W ebsite, die als ein an die 
Bürger , Ber ufsver treter und Behörden g er ic ht et es europäisches P or tal für die Energieeff izienz v on Gebäuden einge r icht et 
wurde, um die Mitg liedstaaten bei ihren Bemühunge n um Inf or mation und Sensibilisier ung zu unter stützen. In diese 
W ebsite k önnte Folgendes aufg enommen werden: Link s zum einsc hlägigen Unionsrec ht sowi e zu nationalen, regionalen 
und lokalen V orsc hr if ten, Links zu den EUR OP A- W ebsites mit den nationalen Energieeffizienz-Aktionsplänen, Links zu den 
ver fügbaren Finanzier ungsinstr umenten sowie Beispiele für bewähr te V er f ahren auf nationaler , regionaler und lokaler 
ABl. L vom 8.5.2024
DE
ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2024/1275/oj 45/68

--- PDF SEITE 46 ---
Ebene, auc h im Hinblick auf die g emäß Ar tikel 18 der v orliegenden V erordnung einge r ic htet en zentralen Anlaufstellen. Im 
Rahm en des durc h die V erordnung (EU) 2021/1056 des Europäisc hen Pa rlaments und des Rates (
33
) einger ic ht et en 
Europäisc hen Fonds für regionale Entwick lung, des K ohäsionsf onds und des Fonds für einen g erec hten Ü bergan g, des 
Sozialen Klimaf onds und der Aufbau- und Resilienzf azilität führ t die K ommission ihre Inf or mationsdienste verstärkt f or t, 
um die Nutzung der ver fügbaren Mittel dadurch zu erleicht er n, dass — auc h in Zusammenarbeit mit der Europäisc hen 
Investiti onsbank über die ELENA-Fazili tät — bete iligten Akteu ren, dar unter den nationalen, regionalen und lokalen 
Behörden Hilfe und Inf or mation in Bezug auf die Finanzier ungsmög lichk eiten, unt er Berücksichti gung der jüngst en 
Änder unge n des Reg elungsrahmens ange boten wird.
Ar tik el 30
K onsulta tion
Um die wirksa me Umsetzung dieser Rich tlinie zu erleic hter n, k onsultieren die Mitg liedstaaten die bete iligten Akteure, 
dar unt er die lokalen und regionalen Behörden, entsprechend dem anwendba ren nationalen Recht und so weit erfo rderlich. 
Diese K onsultation ist für die Anwendung des Ar tik els 29 v on besonderer Bedeutung.
Ar tik el 31
Anpassung des Anhangs I an den technischen For tschr itt
Die K ommission erlässt delegier te Rechtsakt e g emäß Ar tikel 32 zur Änder ung dieser Richtlinie in Bezug auf die Anpa ssung 
der T eile 4 und 5 des Anhangs I an den t echnisc hen For tschr itt.
Ar tik el 32
Ausübung der Befugnisüber tragung
(1) Die Befugnis zum Erlass delegier t er Rechtsakt e wird der K ommission unter den in diesem Ar tikel festg elegt en 
Bedingungen über trag en.
(2) Die Befugnis zum Erlass delegier te r Rechtsakt e gemäß den Ar tikeln 6, 7, 15, 17 und 31 wird der K ommission auf 
unbestimmt e Zeit ab dem 28. Mai 2024 über tragen.
(3) Die Befugnisüber tragung gemäß den Ar tik eln 6, 7, 15, 17 und 31 kann v om Europäisc hen Pa rlament oder v om R at 
jederzeit wider r ufe n werden. Der Beschluss über den Wider r uf beendet die Ü ber tragung der in diesem Beschluss 
ange gebenen Befugnis. Er wird am T ag nach seiner V eröffentlic hung im Amtsblatt der Eur opäischen Union oder zu einem im 
Besc hluss über den Wider r uf ange g ebenen späteren Zeitpunkt wirksam. Die Gültigk eit von delegier te n Rechtsakt en, die 
bereits in Kraf t sind, wird v on dem Besc hluss über den Wider r uf nicht berühr t.
(4) V or dem Erlass eines delegier ten Rechtsakts k onsultier t die K ommission die v on den einzelnen Mitg liedstaaten 
benannten Sach verständigen im Einklang mit den in der Inte r institutionellen V ereinbar ung v om 13. Apr il 2016 über 
bessere Rech tsetzung enthalte nen Gr undsätzen.
(5) Sobald die K ommission einen delegier ten Rech tsakt erlässt, über mitte lt sie ihn g leichzeitig dem Europäisc hen 
Parla ment und dem R at.
(6) Ein delegier ter Rech tsakt, der g emäß den Ar tikeln 6, 7, 15, 17 oder 31 erlassen wurde, tr itt nur in Kraf t, wenn weder 
das Europäisc he Pa rlament noch der Rat innerhalb einer Fr ist von zwei Monaten nac h Ü ber mittlung dieses Rechtsakt s an 
das Europäisc he Pa rlament und den R at Einwände erhoben hat oder wenn v or Ablauf dieser Fr ist das Europäische Parlament 
und der Rat beide der K ommission mitget eilt haben, dass sie keine Einwände erheben werden. Auf Initiative des 
Europäisc hen Parlaments oder des R at es wird diese Fr ist um zwei Monate verläng er t.
Ar tik el 33
Ausschussv er fahren
(1) Die K ommission wird v on einem Aussc huss unter stützt. Dieser Aus schuss ist ein Aus schuss im Sinne der V erordnung 
(EU) Nr . 182/2011 des Europäische n Pa rlaments und des Rates (
34
).
DE
ABl. L vom 8.5.2024
46/68 ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2024/1275/oj
(
33
) V erordnung (EU) 2021/1056 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 24. Juni 2021 zur Einr ich tung des Fonds für einen 
g erecht en Ü bergang (ABl. L 231 vom 30.6.2021, S. 1).
(
34
) V erordnung (EU) Nr . 182/2011 des Europäischen Parl aments und des R ates vom 16. Febr uar 2011 zur Festlegung der allgemeinen 
Regel n und Gr undsätze, nach denen die Mitg liedstaaten die W ahr nehmung der Durchführ ungsbefugnisse durch die K ommission 
k ontrollieren (ABl. L 55 vom 28.2.2011, S. 13).

--- PDF SEITE 47 ---
(2) Wird auf diesen Absatz Bezug g enommen, so gilt Ar tikel 4 der V erordnung (EU) Nr . 182/2011.
(3) Wird auf diesen Absatz Bezug g enommen, so gilt Ar tikel 5 der V erordnung (EU) Nr . 182/2011.
Ar tik el 34
Sanktionen
Die Mitg liedstaate n erlassen V orschri f ten über Sanktionen, die bei V erstöße n geg en die g emäß dieser Rich tlinie erlassenen 
nationalen V orsc hr if t en zu verhängen sind, und treffen alle für die Anwend ung der Sanktionen er f orderlichen Maßnahmen. 
Die Sanktionen müssen wirksam , verhältnismäßig und abschrec kend sein. Die Mitg liedstaate n teilen der K ommission diese 
V orschrif te n und Maßnahmen unve rzüg lich mit und melden ihr unve rzüg lich alle diesbezüg lic hen Änder unge n.
Ar tik el 35
Umsetzung
(1) Die Mitg liedstaaten setzen die Rechts- und V er waltungsvorsc hr if t en in Kraf t, die er f orderlich sind, um den Ar tikeln 1, 
2 und 3, 5 bis 29 und 32 sowi e den Anhängen I, II und III und V bis X bis zum 29. Mai 2026 nachzuk ommen. Sie 
über mitteln der K ommission unve rzüg lic h den W or tlaut dieser V orschrif te n und eine Entsprech ungstabelle.
Die Mitg liedstaaten setzen die Rechts- und V er waltungsvorsc hr if t en in Kraf t, die erford erlich sind, um Ar tikel 17 
Absatz 15 bis zum 1. Januar 2025 nachzu k ommen.
Bei Erlass dieser V orsc hr if ten nehmen die Mitg liedstaaten in den V orschri f te n selbst oder durch einen Hinweis bei der 
amtlichen V eröffentlic hung auf die v orliegende Richtlinie Bezug. In diese V orschrif te n füge n sie die Erklär ung ein, dass 
Bezugnahmen in den g elt enden Rech ts- und V er waltungsv orschrif te n auf die durc h die v orliegende Rich tlinie aufgehobene 
Rich tlinie als Bezugnahmen auf die v orliegende Richtlinie g elten. Die Mitg liedstaaten rege ln die Einzelheite n dieser 
Bezugnahme und die For mulier ung dieser Erklär ung.
(2) Die Mitg liedstaaten te ilen der K ommission den W or tlaut der wic htigsten innerstaatliche n Rech tsvorsc hr if ten mit, die 
sie auf dem unter diese Rich tlinie f allenden Gebiet erlassen.
Ar tik el 36
Aufhebung
Die Richtlinie 2010/31/EU in der Fassung der in Anhang IX T eil A aufg eführ ten Rechtsakt e wird unbesc hadet der 
V er pf lichtung en der Mitg liedstaaten hinsic htlich der in Anhang IX T eil B genannt en Fr isten für die Umsetzung der dor t 
g enannten Rich tlinien in innerstaatliche s Recht und der Zeitpunkte ihrer Anwendung mit Wirkung v om 30. Mai 2026 
aufgeh oben.
Bezugnahmen auf die aufg ehobene Rich tlinie g elt en als Bezugnahmen auf die vorlieg ende Rich tlinie und sind nach Maßg abe 
der Entsprechungstabelle in Anhang X zu lesen.
Ar tik el 37
Inkraf ttreten und Geltung
Diese Rich tlinie tr itt am zwanzigsten T ag nach ihrer V eröffe ntlich ung im Amtsblatt der Eur opäischen Union in Kraf t.
Die Ar tikel 30, 31, 33 und 34 gelt en ab dem 30. Mai 2026.
Ar tik el 38
Adressaten
Diese Rich tlinie ist an die Mitg liedstaate n g er icht et.
Gescheh en zu Straßburg am 24. Apr il 2024.
Im Namen des Eur opäischen P arlaments
Die Pr äsidentin
R. METSOL A
Im Namen des R ates
Der Pr äsident
M. MICHEL
ABl. L vom 8.5.2024
DE
ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2024/1275/oj 47/68

--- PDF SEITE 48 ---
ANHANG I
Gemeinsamer allgemeiner R ahmen für die Berechnung der Gesamtenergieeff izienz v on Gebäuden
(gemäß Ar tike l 4)
1. Die Gesamt energieeff izienz eines Gebäudes wird anhand des berechnet en oder erfasst en Energieverbrauchs bestimmt 
und spiegelt den typischen Energieverbrauc h für Rau mheizung, Raumkühlung, W ar mwasserbere itung für den 
häusliche n Gebrauch, L üf tung, eingebaut e Beleuch tung und andere gebäudet ec hnisc he Systeme wider . Die 
Mitg liedstaaten stelle n sich er , dass der typische Energieverbrauc h die tatsäch lic hen Betr iebsbedingungen für jede 
relevante T ypologie abbildet und das typische V erbrauc her verhalten widerspiegelt. Der typische Energieverbrauch und 
das typisch e V erbraucher verhalten ber uhen, soweit mög lic h, auf ver fügbaren nationalen Statistiken, Bauvorsc hr if te n und 
den er f asst en Dat en.
Wird die Gesamten ergieeffizie nz von Gebäuden auf der Gr undlage des erfasst en Energieverbrauc hs berechnet , muss es 
anhand der Berechnungsmethode mög lich sein, den Einf luss des V erhalt ens der Bew ohner und der klimatisch en 
V erhältnisse v or Or t zu er mitte ln, der im Ergebnis der Berechnung jedoch nicht zu berücksichtig en ist. Der für die 
Berechnung der Gesamten ergieeffi zienz v on Gebäuden zu ver wendende er f asst e Energieverbrauch muss mindestens 
monatlich abgele sen werden, und es muss zwisch en verschiedenen Energieträger n untersc hieden werden.
Die Mitg liedstaaten k önnen den erfasst en Energieverbrauc h unter typisch en Betr iebsbedingung en ver wenden, um die 
Rich tigkeit des berechnet en Energieverbrauc hs zu über prüf en und einen V erg leich zwisch en der berechnet en und der 
tatsäch lichen Gesamtenergieeffizienz zu er mög lichen. Der für die Zwec ke der Ü ber prüfung und des V erg leic hs er f asste 
Energieverbrauc h kann auf monatlic hen Ablesungen ber uhen.
Die Gesamtenergieeffizienz eines Gebäudes wird zum Zwec ke der Erst ellung von Ausweisen über die Gesamten ergie -
effi zienz und der Einhaltung der Mindestanf order ungen an die Gesamten ergieeffizie nz durc h einen numer isch en 
Indikator für den Pr imärenergieverbrauch pro Bezugsf läc heneinheit und Jahr in kWh/(m
2
.a) ausgedrüc kt. Die für die 
Bestimmung der Gesamten ergieeffi zienz eines Gebäudes ange wandt e Methode muss transparent und offen für 
Inno vationen sein.
Die Mitg liedstaaten beschr eiben ihre nationale Berechnungsmethode g emäß Anhang A der wesentlich en Europäisc hen 
Nor men über die Gesamten ergieeffi zienz v on Gebäuden, nämlich (EN) ISO 52000-1, (EN) ISO 52003-1, (EN) ISO 
52010-1, (EN) ISO 52016-1, (EN) ISO 52018-1, EN ISO 52120-1, EN 16798-1 und EN 17423 oder der sie ersetzenden 
Dokument e. Diese Bestimmung stellt kei ne rechtlic he K odif izier ung der genannt en Nor men dar .
Die Mitg liedstaaten treffen die erford erlichen Maßnahmen, um sich erzustellen, dass in Fällen, in denen Gebäude über 
Fer n wär me- oder Fer nkältesyst eme versorgt werden, die V or te ile einer solc hen V ersorgung, insbesondere der Ant eil der 
er neuerbaren Energie, in der Berechnungsmethode anhand einzeln zer tif izier te r oder anerkannter Pr imärenergiefa kt oren 
anerkannt und berücksich tigt werden.
2. Der Energiebedarf und der Energieverbrauc h für Raumhe izung, Raumkühlung, W ar mwasserbereitung für den häuslic hen 
Gebrauch, Lüf tung, Beleuch tung und andere g ebäudetec hnisc he Syst eme sind unter V er wendung monatlicher , 
stündlic her oder unterstün dlicher Berechnungs inter valle zu berechnen, um sic h änder nde Bedingungen zu berück -
sich tigen, die sic h erheblich auf den Betr ieb und die Leistung des Systems und die Innenraumbedingung en auswirken, 
und die v on den Mitg liedstaaten auf nationaler oder regionaler Ebene festg elegt en Niveaus in Bezug auf Gesundheit, 
Rau mluf tqualität, einsc hließlich K omf or t, zu opti mieren.
Enthalten produktspezifische V orschrif te n für energieverbrauch srelevante Produkte, die g emäß der Ric htlinie 
2009/125/EG erlassen wurden, spezifische Anf order unge n an die Produktinf or mationen für die Zweck e der Berechnung 
der Gesamtenergieeffizienz und des Lebenszyklus- T reibhausgas potenzials gemäß der v orliegende n Rich tlinie, so dürfen 
die nationalen Berechnungs methoden k eine zusätzliche n Inf or mationen verlang en.
Die Berechnung der Pr imärenergie er f olgt auf der Gr undlage rege lmäßig aktualisier ter und v oraussc hauender 
Pr imärenergiefa kt oren je Energieträger (wobei zwisch en Fakt oren der nic ht er neuerbaren, der er neuerbaren und der 
g esamten Pr imärenergie untersc hieden wird) oder Gewichtungsf aktoren je Energieträger , die von den nationalen 
Behörden anerkannt werden müssen, und unt er Berücksich tigung des er war te ten Energiemixes auf der Gr undlage des 
nationalen Energie- und Klimaplans. Diese Pr imärenergiefakt oren oder Gewic htungsfakt oren k önnen auf nationale, 
regionale oder lokale Inf or mationen g estützt werden. Pr imärenergiefa ktoren oder Gewic htungsfa kt oren k önnen auf 
jährlicher , jahreszeitlicher , monatlicher , täg lic her oder stündlic her Basis f estgelegt werden oder sich auf spezifischere für 
einzelne Fer nwär menetze zur V er fügung g este llte Inf or mationen stützen.
DE
ABl. L vom 8.5.2024
48/68 ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2024/1275/oj

--- PDF SEITE 49 ---
Die Pr imärenergiefakt oren oder Gewic htungsfa kt oren werden v on den Mitg liedstaaten f estgelegt. Die g etroffenen 
Entsch eidungen und die Dat enquellen sind g emäß der Nor m EN 17423 oder einem diese Nor m ersetzenden Dokument 
anzugeben. Anst elle eines Pr imärenergiefa ktors, der den Strommix des betreffenden Landes widerspiegelt, k önnen sich 
die Mitg liedstaate n für einen durc hsch nittlichen Pr imärenergiefakt or der Uni on für Strom g emäß der Rich tlinie (EU) 
2023/1791 entsc heiden.
3. Für die Ang abe der Gesamten ergieeffi zienz eines Gebäudes legen die Mitg liedstaaten zusätzliche numer ische Indikat oren 
für den Gesamtverbrauch nic ht er neuerbarer und er neuerbarer Pr imärenergie und für die betr iebsbedingt en 
T reibhausgas emissionen in kg CO
2
eq/(m
2
.a) f est.
4. Bei der Festlegung der Berec hnungsmethode sind mindestens f olgende Aspekte zu berücksich tig en:
a) die nachst ehenden tatsäch lichen ther mischen Eigensc haf te n des Gebäudes, einschließlic h der Innenbaut eile:
i) Wär mekapazität,
ii) Wär medämmung,
iii) passive Heizung,
iv) Kühlelement e,
v) Wär mebrück en;
b) Heizungsanlage und W ar mwasser versorgung für den häuslic hen Gebrauc h, einsc hließlic h ihrer Dämmch arakte r istik;
c) K apazität der installier ten Erzeugung v on er neuerbarer Energie und Speicher ung v on Energie am Standor t ;
d) Klimaanlag en;
e) natürliche oder mechanisc he Belüf tung, die auc h die L uf tdich theit und Wär merückg ewinnung umfas sen kann;
f) eingebau te Beleuch tung (haup tsächlic h bei Nich tw ohngebäuden);
g) Gestaltung, Lage und Ausri ch tung des Gebäudes, einschließlic h des Außenklimas;
h) passive Solarsysteme und Sonnensc hutz;
i) Innenraumklimabedingunge n, einschließlic h des Innenraum-Sollklimas;
j) inter ne Lasten;
k) Syste me für die Gebäudeautomat isier ung und -st euer ung und ihre Fähigkei ten zur Ü ber wachung, St euer ung und 
Optim ier ung der Gesamten ergieeffi zienz.
5. Der positive Einf luss f olgende r Aspekte ist zu berücksichtig en:
a) lokale Sonnenexposition, aktive Solarsysteme und andere Syst eme zur Erzeugung v on Wär me und Elektr izität auf der 
Gr undlage von Energie aus er neuerbaren Quellen;
b) Elektr izitätsge winnung durch Kraf t- Wär me-K opplung;
c) Fer n-/Blockhei zung und Fer n-/Blockkü hlung;
d) natürliche Beleuch tung;
e) elektr isch e Speic hersysteme;
f) ther mische Speichersyst eme.
6. Für die Berec hnung der Gesamt energieeff izienz v on Gebäuden sollte n die Gebäude ange messen in f olgende K at egor ien 
unter te ilt werden:
a) Einf amilienhäuser versc hiedener Bauar te n;
b) Mehrfamilienhäuser;
ABl. L vom 8.5.2024
DE
ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2024/1275/oj 49/68

--- PDF SEITE 50 ---
c) Bürogeb äude;
d) Unt er r ic htsgebäude;
e) Krankenh äuser ;
f) Hotels und Gaststätte n;
g) Spor tanlagen;
h) Gebäude des Groß- und Einzelhandels;
i) sonstige Ar ten Energie verbrauchender Gebäude.
DE
ABl. L vom 8.5.2024
50/68 ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2024/1275/oj

--- PDF SEITE 51 ---
ANHANG II
V orlage für die nationalen Gebäudereno vier ungspläne
(gemäß Ar tike l 3)
Ar tikel 3 der vorl iegenden 
Ric htlinie
Obligat or ische Indikatoren Fakultative Indikatoren
a) Ü berblick über den na -
tionalen Gebäudebe -
stand
Anzahl der Gebäude und Gesamtf läche (in m
2
):
— nac h Gebäudear t (einschließlic h öffentlic her Ge -
bäude und Sozialwohnung en)
— nac h Gesamt energieeff izienzklasse
— Niedr igste nergiegebäude
— Gebäude mit der sc hlecht esten Gesamten ergie -
effizienz (einschließlic h einer Def inition)
— die 43 % der W ohng ebäude mit der schle cht este n 
Gesamt energieeff izienz
— Sc hätzung des Ante ils der gemäß Ar tikel 9 
Absatz 6 Buchstabe b ausgenomme nen Gebäude
Anzahl der Gebäude und Gesamtf läche (in m
2
):
— nac h Gebäudealt er
— nac h Gebäudegröße
— nac h Klimazone
— Abr iss (Anzahl und Gesamtf läche(m
2
))
Anzahl der Auswe ise über die Gesamt energieeff izi -
enz:
— nac h Gebäudear t (einschließlic h öffentlic her Ge -
bäude)
— nac h Gesamt energieeff izienzklasse
Anzahl der Aus weise über die Gesamt energieeff izi -
enz:
— nac h Bauzeitraum
Jährliche Renovi er ungsquot en: Anzahl der Gebäude 
und Gesamtf läche (in m
2
):
— nac h Gebäudear t
— auf das Niveau v on Niedr igste nergiege bäuden 
und/oder Nullemissionsg ebäuden
— nac h Renovi er ungsumf ang (gewic ht et e durch -
sc hnittlic he Renovier ung)
— öffe ntlich e Gebäude
Jährlicher Pr imär - und Endenergieverbrauch (in kt 
R ÖE):
— nac h Gebäudear t
— nac h Endverbrauch
Energieeinspar unge n (in kt R ÖE):
— W ohng ebäude
— Nic htwohng ebäude
— öffe ntlich e Gebäude
Durch schnittlic her Pr imärenergieverbrauc h in 
kWh/(m
2
.a) für W ohngebäude
Ante il er neuerbarer Energien im Gebäudesektor 
(installier t e MW oder erzeugt e GWh):
— für versc hiedene Nutzungszwec ke
V er r ingeru ng der Energiek oste n (in EUR) pro Haus -
halt (Durch schni tt)
Pr imärenergieverbrauc h eines Gebäudes, das gemäß 
der Delegier ten V erordnung (EU) 2021/2139 den 
best en 15 % (Sc hwellenwer t für einen wesentlichen 
Beitrag) und den best en 30 % (Sc hwellenwer t für die 
V er meidung erheblicher Beeinträc htigung en) des 
nationalen Gebäudebestands entspr icht
Ante ile der Heizungsanlagen im Gebäudesekt or nach 
Heizke ssel-/Heizungsanlagentyp
Ante il er neuerbarer Energien im Gebäudesektor 
(installier t e MW oder erzeugt e GWh):
— am Standor t
— außerhalb des Standor ts
ABl. L vom 8.5.2024
DE
ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2024/1275/oj 51/68

--- PDF SEITE 52 ---
Ar tikel 3 der vorl iegenden 
Ric htlinie
Obligat or ische Indikatoren Fakultative Indikatoren
Jährliche betr iebsbedingt e T reibhausgas emissionen 
(in kg CO
2
eq/(m
2
.a):
— nac h Gebäudear t
Jährliche V er r ing er ung der betr iebsbedingt en T reib -
hausgasem issionen (in kg CO
2
eq/(m
2
.a):
— nac h Gebäudear t
Lebenszyklus- T reibhausgas potenzial (kg CO
2
eq/m
2
) in 
neuen Gebäuden:
— nac h Gebäudear t
Marktbar r ieren und Marktversagen (Besc hreibung):
— divergierende Anreize
— Kapazität des Bau- und des Energiesekt ors
Evaluier ung der K apazität en in den Bereichen Bau, 
Energieeff izienz und er neuerbare Energie
Marktbar r ieren und Marktversagen (Besc hreibung):
— ver waltungste ch nischer Ar t
— finanzieller Ar t
— t echnisc her Ar t
— Aspekt e der Sensibilisier ung
— Sonstige
Anzahl der:
— Energiedienstleistungsunt er nehmen
— Bauunt er nehmen
— Arc hit ekten und Ingeni eure
— qualifizier ten Arbeitskräf te
— zentralen Anlaufst ellen
— KMU im Bau-/Renovieru ngssektor
— Er neuerbare-Energie-Gemeinschaf te n und v on 
Bürg er innen und Bürg er n geleit et e Renovi er ungs -
initiativen
Prognosen in Bezug auf den Pe rsonalbestand im 
Bauge werbe:
— Arc hit ekten/Ing enieure/qualif izier te Arbeitskräf te , 
die in den Ruhestand g ehen
— Arc hit ekten/Ing enieure/qualif izier te Arbeitskräf te , 
die in den Markt eintreten
— junge Menschen in der Branc he
— Frauen in der Branche
Ü berblick und Prognose in Bezug auf die Entwick lung 
der Baustoffpre ise und nationale Marktentwic klungen
Energiear mut (Def inition):
— Ant eil der v on Energiear mut betroffenen Men -
sc hen in %
— Ant eil des ver fügbaren Haushaltseink ommens, 
das für Energie aufg ewendet wird
— Bevö lkeru ng, die in unang emessenen W ohnver -
hältnissen (z. B. undicht es Dach) oder unt er 
unang emessenen ther misch en K omf or tbedin -
gunge n lebt
DE
ABl. L vom 8.5.2024
52/68 ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2024/1275/oj

--- PDF SEITE 53 ---
Ar tikel 3 der vorl iegenden 
Ric htlinie
Obligat or ische Indikatoren Fakultative Indikatoren
Pr imärenergiefa kt oren
— nac h Energieträge r
— F aktor der nicht er neuerbaren Pr imärenergie
— F aktor der er neuerbaren Pr imärenergie
— Gesamtpr imärenergiefakt or
Defi nition v on Niedr igste nergiegebäu de für neue 
und bestehende Gebäude
Ü berblick über den rechtlic hen und administrativen 
Rahm en
K ostenop timale Mindestanf order ungen an die Ge -
samtenergie eff izienz für neue und best ehende Ge -
bäude
b) Fa hr plan für 2030, 
2040, 2050
Ziele für jährliche Renovier ungsquoten: Anzahl der 
Gebäude und Gesamtf läche (in m
2
):
— nac h Gebäudear t
— Gebäude mit der sc hlecht esten Gesamten ergie -
effizienz
— die 43 % der W ohng ebäude mit der schle cht este n 
Gesamt energieeff izienz
Inf or mation g emäß Ar tikel 9 Absatz 1:
— Kr iter ien für die Au snahme einzelner Nich t -
w ohngebäude
— g esch ätzter Anteil der ausge nommenen Nich t -
w ohngebäude
— Sc hätzung g leic hwer tiger V erbesser unge n der 
Gesamt energieeff izienz aufgr und ausge nomme -
ner Nic htwohng ebäude
Ziele für den v oraussichtlic hen Ante il an renovier te n 
Gebäuden (in %):
— nac h Gebäudear t
— nac h Renovi er ungsumfang
Ziele für den voraussic htlichen Pr imär - und Ende -
nergieverbrauch (in kt R ÖE):
— nac h Gebäudear t
— nac h Endverbrauch
V oraussichtlic he Energieeinspar ungen:
— nac h Gebäudear t
Ziele für die Erhöhung des Ante ils er neuerbarer 
Energien gemäß Ar tikel 15a der Ric htlinie (EU) 
2018/2001
Zahlenmäßige Ziele für den Einsatz v on Solarenergie 
in Gebäuden
Ante il der Energie aus er neuerbaren Quellen im 
Gebäudesekt or (installier te MW oder erzeugte GWh)
ABl. L vom 8.5.2024
DE
ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2024/1275/oj 53/68

--- PDF SEITE 54 ---
Ar tikel 3 der vorl iegenden 
Ric htlinie
Obligat or ische Indikatoren Fakultative Indikatoren
Ziele für die v oraussichtlic hen betr iebsbedingt en 
T reibhausgas emissionen (in kg CO
2
eq/(m
2
.a)
— nac h Gebäudear t
Ziele für die v oraussichtlic he V er r ing er ung der 
betr iebsbedingten T reibhausga semissionen (in %):
— nac h Gebäudear t
Aufs chlüsselung nach Emissionen, die unt er Kapitel III 
[or tsfest e Anlage n], K apit el IV a [Emissionshandels -
syste m für den Gebäude- den Straßen verkehrssekt or 
und für andere Sektor en] der Ric htlinie 2003/87/EG 
f allen, und anderen Emissionsquellen;
Ziele für die v oraussichtlic hen Lebenszyklus- T reib -
hausgasem issionen (in kg Co
2
eq/(m
2
.a)) in neuen 
Gebäuden
— nac h Gebäudear t
V oraussichtlic he weiter reichend e V or t eile:
— V er r ing er ung des Ante ils der v on Energiear mut 
betroffe nen Mensc hen in %
— Sc haffung neuer Arbeitsplätze
— St eige r ung des BIP (Ante il und Betrag in Mrd. 
EUR)
Beitrag des Mitg liedstaats zur Er reichung der Ener -
gieeffizienzzie le der Uni on g emäß Ar tikel 4 der 
Rich tlinie (EU) 2023/1791, der auf die Renovi er ung 
seines Gebäudebestands zurück zuführen ist (Anteil 
und Meng e in kt R ÖE
Beitrag des Mitg liedstaats zur Er reichung der Ziele 
der Union für er neuerbare Energie g emäß der 
Rich tlinie (EU) 2018/2001, der auf die Renovi er ung 
seines Gebäudebestands zurückzuführen ist (Ante il, 
installier te MW oder erzeugt e GWh):
c) Ü berblick über die um -
g esetzt en und g eplanten 
Strat egien und Maßnah -
men
Strate gien und Maßnahmen in Bezug auf f olge nde 
Elemente:
a) Er mittlung k osteneffizienter K onzept e für Ren -
ovi er unge n für versc hiedene Gebäudear ten und 
Klimazonen, wo bei potenzielle einschlägig e Aus -
lösepunkt e im Lebenszyklus des Gebäudes be -
rücksichti gt werden sollte n;
b) nationale Mindestvorg aben für die Gesamt ener -
gieeffizienz g emäß Ar tikel 9 und andere Strate -
gien und Maßnahmen, die auf die Segmente des 
nationalen Gebäudebestands mit der schle cht e -
st en Gesamten ergieeffizie nz ausger ic ht et sind, 
einsc hließlich Schutzmaßnahmen g emäß Ar ti -
kel 17 Absatz 19;
c) Förder ung umfas sender Renovier unge n v on Ge -
bäuden, einschließlic h umfas sender Renovi er un -
g en in mehreren Stufen;
d) Stärkung und Sc hutz schutzbedürf tig er Kunden 
und V er r ingeru ng der Energiear mut, einsc hließ -
lic h Strategien und Maßnahmen gemäß Ar ti -
kel 24 der Richtlinie (EU) 2023/1791, sowie 
Erschw ing lichk eit von W ohnraum;
e) Einr ic htung zentraler Anlaufstellen oder ähnli -
ch er Mech anismen g emäß Ar tikel 18 für die 
Bereitstel lung tec hnisc her , administrativer und 
finanzi eller Beratung und Unt erstützung;
Strate gien und Maßnahmen in Bezug auf f olge nde 
Elemente:
a) Erhöhung der Klimaresilienz v on Gebäuden;
b) Förder ung des Energiedienstleistungsmarkt es;
c) V erbesser ung des Brandsc hutzes;
d) Stärkung der Katastro phenresilienz, einsc hließlich 
Risik en im Zusammenhang mit inte nsiven seismi -
sche n Aktivität en;
e) Entfernu ng g efährlic her St offe einschließlic h As -
best:
f) Zugän g lic hkeit für Mensche n mit Behinder ungen;
g) R olle v on Er neuerbare-Energie-Gemeinsch af ten 
und Bürgerenergieg emeinschaf te n bei Distr ikt- 
und Nachbarsc haf tsk onzept en;
h) Beheben von Missverhältnissen bei personellen 
K apazität en so wie
i) Maßnahmen zur V erbesser ung der Raumklima -
qualität.
DE
ABl. L vom 8.5.2024
54/68 ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2024/1275/oj

--- PDF SEITE 55 ---
Ar tikel 3 der vorl iegenden 
Ric htlinie
Obligat or ische Indikatoren Fakultative Indikatoren
f) Dekarbonisier ung der Wär me- und Kälteversor -
gung, auch durc h Fer n wär me- und Fer nkälte n -
etze, und schri ttweiser Ausstieg aus f ossilen 
Brennstoff en in der Wär me- und Kälteversor -
gung im Hinblick auf einen v ollständig en 
Aus stieg aus mit f ossilen Brennsto ffen betr ie -
benen Heizke sseln bis 2040;
g) V er meidung und hoch wer tig e Behandlung v on 
Bau- und Abbr uchabf ällen im Einklang mit der 
Rich tlinie 2008/98/EG, insbesondere im Hin -
blick auf die Abfallhierac hie, und den Zielen der 
Kreislaufwir tschaf t ;
h) Förder ung er neuerbarer Energiequellen in Ge -
bäuden im Einklang mit dem indikativen Ziel für 
den Ante il v on Energie aus er neuerbaren Quellen 
im Gebäudesekt or g emäß Ar tikel 15a Absatz 1 
der Ric htlinie (EU) 2018/2001 [g eänder te Er -
neuerbare-Energien-Rich tlinie];
i) Einsatz von Solarenergieanlag en auf Gebäuden;
j) V er r ingeru ng der Lebenszyklus- T reibhausga s -
emissionen im Zusammenhang mit dem Bau, 
der Renovi er ung, dem Betr ieb und dem Ende der 
Lebensdauer v on Gebäuden sowi e die Nutzung 
der CO
2
-Entf er nung;
k) Förder ung von Stadtteil- und Nach barschaf ts -
k onzept en und inte gr ier t en Renovier ungspro -
grammen auf Stadtt eilebene, bei denen Themen 
wie Energie, Mobilität, grüne Infrastr uktur , Ab -
f all- und W asseraufbereitung sowie andere 
Aspekte der Stadtplanung so wie lokale und 
regionale Ressourcen, Kreislaufwir tsch af t und 
Suffizie nz berücksichtigt werden k önnen;
l) V erbesser ung von Gebäuden, die sich im Eigen -
tum öffentlic her Einr ic htungen befinden, ein -
schli eßlich Strate gien und Maßnahmen gemäß 
den Ar tikeln 5, 6 und 7 der Rich tlinie (EU) 
2023/1791;
m) Förder ung inte lligent er T echnologien und v on 
Infrastr ukturen in Gebäuden für eine nachhaltig e 
Mobilität ;
n) Beseitigung v on Marktbar r ieren und Marktver -
sag en;
o) Sc hließen v on Qualifik ationslüc ken sowi e ge -
zielte Förder ung v on Bildungs-, Aus bildungs-, 
W eiter bildungs- und Umsc hulungsmög lichk eiten 
im Bausektor sowie in den Bereichen Energie -
effi zienz und er neuerbare Energie (im öffe ntli -
ch en Sektor oder in der Pr ivatwir tschaf t), um 
sich erzustellen, dass g enügend Arbeitskräf te mit 
einem ange messenen Qualifik ationsniveau v or -
handen sind, das dem Bedarf im Bausektor 
entspr ic ht, mit besonderem Sc hwer punkt auf 
den unterre präsentier ten Gr uppen;
p) Sensibilisier ungskampagnen und andere Bera -
tungsinstr umente sowie
Für alle Strate gien und Maßnahmen:
— V er waltungsressourcen und -kapazitäte n
— abg edeckt e(r) Bereich(e)
— Gebäude mit der schle cht este n Gesamten ergie -
effizienz
— Mindestv orgaben für die Gesamten ergieeffi zienz
— Energiear mut, Sozialwohnung en
— öffe ntlich e Gebäude
— W ohng ebäude (Einfamilienhäuser , Mehr f amilien -
häuser)
— Nic htwohng ebäude
— Industr ie
— er neuerbare Energiequellen
— Au sstieg aus f ossilen Brennsto ffen in der Wär me- 
und Kälteversorgung
— Lebenszyklus- T reibhausga semissionen
— Kreislaufwir tsch af t und Abfall
— zentrale Anlaufst ellen
— Renovi er ungspässe
— inte lligent e T echnologien
— nac hhaltige Mobilität betreffend e Aspekte in Ge -
bäuden
— Quar tiers- und Nachbarsc haf tsansätze
— K ompet enzen, Aus- und W eit erbildung
— Sensibilisier ungskam pagnen und Beratungsinstr u -
ment e
ABl. L vom 8.5.2024
DE
ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2024/1275/oj 55/68

--- PDF SEITE 56 ---
Ar tikel 3 der vorl iegenden 
Ric htlinie
Obligat or ische Indikatoren Fakultative Indikatoren
q) Förder ung modularer und industr ialisier te r Lö -
sungen für Bau und Gebäudereno vier ung.
Für alle Strate gien und Maßnahmen:
— Bezeich nung der Strategie oder Maßnahme
— Kurze Besc hreibung (genauer Umf ang, Ziel und 
Funktionsweise)
— Quantifizier tes Ziel
— Ar t der Strat egie oder Maßnahme (z. B. Maß -
nahme legislativer , wir tschaf tlicher , steuer licher 
Ar t ; Aus - oder W eiter bildungsmaßnahme, Sensi -
bilisier ungsmaßnahme)
— V org esehene Haushaltsmitte l und Finanzier ungs -
quellen
— Für die Umsetzung der Strategie oder Maßnahme 
zuständig e St ellen
— V oraussichtlic he Wirkung
— Stand der Durch führ ung
— Datum des Inkraf ttretens
— Durc hführ ungszeitraum
d) Ü bersicht über den In -
vestitionsbedarf, die Fi -
nanzier ungsquellen und 
die V er waltungsressour -
cen
— Gesamtinve stitionsbedar f für 2030, 2040, 2050 
(in Mio. EUR)
— öffe ntlich e Investiti onen (in Mio. EUR)
— pr ivate Investitionen (in Mio. EUR)
— Haushaltsmitt el
e) Sc hwellenwer te v on 
neuen und renovier te n 
Nullemissionsg ebäuden 
g emäß Ar tikel 11
— Sc hwellenw er t e für betr iebsbedingte T reibhaus -
g asemissionen v on neuen Nullemissionsg ebäu -
den
— Sc hwellenw er t e für betr iebsbedingte T reibhaus -
g asemissionen v on renovie r te n Nullemissionsge -
bäuden
— Sc hwellenw er t e für den jährliche n Pr imärener -
gieverbrauc h v on neuen Nullemissionsg ebäuden
— Sc hwellenw er t e für den jährliche n Pr imärener -
gieverbrauc h v on renovie r te n Nullemissionsge -
bäuden
f) Mindestv orgaben für die 
Gesamt energieeff izienz 
für Nich tw ohngebäude
— Maximale Sc hwellenwer t e für die Gesamten ergie -
effizienz gemäß Ar tikel 9 Absatz 1
g) Nationaler Pfad für die 
sc hr ittweise Renovie -
r ung des W ohngebäu -
debestands
— Der nationale Pfa d für die sc hr ittweise Renovie -
r ung des W ohng ebäudebestands, einsc hließlich 
der Meilensteine für 2030 und 2035 für den 
durc hsch nittlich en Pr imärenergieverbrauchs in 
kWh/(m
2
.a), g emäß Ar tikel 9 Absatz 2
DE
ABl. L vom 8.5.2024
56/68 ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2024/1275/oj

--- PDF SEITE 57 ---
ANHANG III
Berechnung des Lebenszyklus- T reibhauspotenzials neuer Gebäude gemäß Ar tik el 7 Absatz 2
Für die Berechnung des Lebenszyklus- T reibhauspotenzi als neuer Gebäude gemäß Ar tik el 7 Absatz 2 wird das 
Gesamt-Lebenszyklus- T reibhausga spotenzial als numer isch er Indikato r , ausgedrüc kt in kg CO
2
eq/(m
2
) (Nutzf läche), für 
jede Lebenszyklusphase, berec hnet über einen Bezugszeitraum v on 50 Jahren angeg eben. Die Dat enauswahl, die Festlegung 
des Szenar ios und die Berec hnungen er f olge n g emäß EN 15978 (EN 15978:2011 Nach haltigkeit v on Bauwerken. 
Bewer tung der umw eltbezogenen Qualität v on Gebäuden. Berechnungsmethode) und unter Berücksich tigung spät erer 
Nor men in Bezug auf die Nach haltigkeit v on Bauwerken und die Berechnungsmethode für die Bewer tung der 
Um weltver träg lichk eit von Gebäuden. Der Umf ang der Gebäudek ompo nenten und der te ch nischen Au srüstung entspr ic ht 
der Defi nition für den Indikator 1.2 des g emeinsamen Level(s)-Rahmens der EU. Sofer n ein nationales Berec hnungs -
instr ument oder eine nationale Berechnungsmethode v orliegt oder für die Off enlegung oder die Er teilung v on 
Bauge nehmigungen erfo rderlich ist, kann dieses Instr ument oder diese Methode g enutzt werden, um die erfo rderliche 
Offe nlegung zu er mög lichen. Andere Berechnungsinstru ment e oder -methoden k önnen ver wendet werden, wenn sie die im 
g emeinsamen Level(s)-Rahmen der EU f estge legten Mindestkr ite r ien er füllen. W urden Dat en zu spezifischen Bauprodukten 
g emäß der V erordnung (EU) Nr . 305/2011 des Europäisc hen Parlaments und des R at es (
1
) berechnet, so sind diese, sofern 
ver fügbar , zu ver wenden. 
ABl. L vom 8.5.2024
DE
ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2024/1275/oj 57/68
(
1
) V erordnung (EU) Nr . 305/2011 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 9. März 2011 zur Festlegung har monisier t er 
Bedingunge n für die V er marktung von Bauprodukten und zur Aufhebung der Richtlinie 89/106/EW G des Rates (ABl. L 88 vom 
4.4.2011, S. 5).

--- PDF SEITE 58 ---
ANHANG IV
Gemeinsamer allgemeiner R ahmen für die Bew er tung der Intelligenzfähigk eit v on Gebäuden
1. Die K ommission legt die Definition des Intellig enzfähigk eitsindikato rs sowie eine Methode zu seiner Berechnung fest, 
um die Fähigkeit en eines Gebäudes oder eines Gebäudeteils, den Betr ieb an den Bedarf der Bewohner und des Netzes 
anzupassen und seine Gesamten ergieeffizie nz und -leistung zu verbesser n, einsc hätzen zu k önnen.
Der Inte lligenzf ähigkeitsindikat or umfa sst Merkmale für erhöhte Energieeinspar unge n, Bench mark s und Flexibilität 
sowi e verbesser te Funktionen und Fähigkei ten, die auf stärke r ver netzte und inte lligent e Gerät e zurückz uführen sind.
Bei der Methode werden Au srüstungsmerkmale wie die etwaige Existe nz eines digitalen Gebäudezwillings berücksichtigt.
Bei der Methode werden unt er anderem f olgende Aus rüstungsmerkmale berücksich tigt : intellig ent e Zähler , Syste me für 
die Gebäudeautomatisieru ng und -steueru ng, selbstregulierende Einr ichtung en für die Regulier ung der R aumluf t -
te mperatur , einge baute Haushaltsgerät e, Ladepunkte für Elektrof ahrzeuge, Energiespeich er ung und detaillier t e 
Funktionen und Interop erabilität dieser Merkmale sowie positive Aus wirkungen auf das Raumklima, die Gesamt -
energieeffizi enz, das Leistungsniveau und die g ewonnene Flexibilität.
2. Die Methode stützt sich auf die f olge nden Hauptmerkmale des Gebäudes und des g ebäudete chnisc hen Syste ms:
a) die Fähigkeit, die Gesamten ergieeffi zienz und den Betr ieb des Gebäudes aufrech tzuerhalten, indem der 
Energieverbrauc h, beispielsweise durc h die Nutzung v on Energie aus er neuerbaren Quellen, ange passt wird,
b) die Fähigkei t, den Betr iebsmodus auf den Bedarf der Bewohne r abzustimmen, wo bei gebührend auf Benutzer -
freundlichk eit, die Aufrec ht erhaltung eines g esunden Raumklimas und die Fähigkeit, den Energieverbrauch 
aufzuzeichn en, zu ac hten ist,
c) die Flexibilität des Gesamt energiebedar fs eines Gebäudes, einschließlic h seiner Fähigkei t, die T eilnahme an der aktiven 
und passiven so wie an der implizit en und expliziten Lastst euer ung, an der Energiespeicheru ng und Abga be v on 
Energie zurück an das Netz zu er mög lichen, zum Beispiel durc h Flexibilität und K apazität en zur Lastversc hiebung, 
und
d) die Fähigkeit zur V erbesser ung der Gesamt energieeff izienz und -leistung durc h Nutzung v on T echnolo gien zur 
Einspar ung v on Energie.
3. Fer ner k önnen bei der Methode berücksich tigt werden:
a) die Interoperabilität der Syste me (intellig ent e Zähler , Syste me für die Gebäudeautomatisieru ng und -st euer ung, 
eingebau te Haushaltsg erät e, selbstregulierende Einr ichtung en für die Regulier ung der Rau mluf tt emperatur innerhalb 
des Gebäudes und Sensoren für Raumluf tqualität und Belüf tung) und
b) positive Auswirkung en v orhandener K ommunikationsnetze, insbesondere hoch g eschwindigk eitsfähig er gebäu -
deinte r ner physisc her Infrastr ukturen wie zum Beispiel eines freiwillig en Breitbandlabels und eines Zugan gspunkts 
für Gebäude mit mehreren W ohneinheiten im Sinne v on Ar tikel 8 der Ric htlinie 2014/61/EU des Europäisc hen 
Parla ments und des Rates (
1
).
4. Die Methode darf kei ne negati ven Auswirkung en auf best ehende nationale Syste me für Au sweise über die 
Gesamten ergieeffi zienz haben und ergänzt entsprechende Initiativen auf nationaler Ebene, wobei dem Gr undsatz der 
Eig enverantw or tung des Bewo hners, dem Dat enschutz, dem Schutz der Pr ivatsphäre und der Sicherheit — im Einklang 
mit den einschlägig en Rech tsvorsc hr if te n der Uni on über den Dat enschutz und den Sc hutz der Pr ivatsphäre sowie den 
best en ver fügbaren V erfahren für Cybersich erheit — Rechnung g etragen wird.
5. Mit der Methode wird das am best en g eeignete For mat des Paramet ers Inte lligenzf ähigkeitsindikat or f estgelegt, und die 
Methode muss einfac h, transparent und für V erbrauch er , Eig entümer , Invest oren und Marktt eilnehmer im Bereich 
Lastst euer ung leicht verständlich sein.
DE
ABl. L vom 8.5.2024
58/68 ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2024/1275/oj
(
1
) Ric htlinie 2014/61/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 15. Mai 2014 über Maßnahmen zur Reduzier ung der 
K osten des Ausbaus von Hochg eschwin digkeitsnetzen für die elektronische K ommunikation (ABl. L 155 vom 23.5.2014, S. 1).

--- PDF SEITE 59 ---
ANHANG V
V orlage für Ausw eise über die Gesamtenergieeff izienz
(gemäß Ar tike l 19)
1. Der Aus weis über die Gesamt energieeff izienz muss auf seiner V orderseite mindestens f olge nde Angaben enthalten:
a) die Gesamten ergieeffi zienzklasse;
b) den berechnet en jährlichen Pr imärenergieverbrauc h in kWh/(m
2
.a);
c) den berechnet en jährlichen Endenergieverbrauch in kWh/(m
2
.a);
d) den Ante il v on am Standor t erzeugter er neuerbarer Energie am Energieverbrauc h in %;
e) die betr iebsbedingt en T reibhausgasemissionen in kg CO
2
eq/(m
2
.a), und den W er t des Lebenszyklus- T reibhausga s -
potenzials (f alls ver fügbar).
Der Aus weis über die Gesamt energieeff izienz muss außerdem f olgende Ang aben enthalte n:
a) den berechnet en jährlichen Pr imär - und Endenergieverbrauch in kWh oder MWh;
b) die Erzeugung v on Energie aus er neuerbaren Quellen in kWh oder MWh; Haupt energieträge r und Ar t der 
er neuerbaren Energiequelle;
c) den berechnet en Energiebedarf in kWh/(m
2
.a);
d) eine Ja/Nein-Ang abe darüber , ob das Gebäude in der Lage ist, auf exte r ne Signale zu reagieren und den 
Energieverbrauc h anzupassen;
e) g egebenenf alls eine Ja/Nein-Angabe darüber , ob das Wär mever te ilungssystem innerhalb des Gebäudes in der Lage ist, 
mit niedr igen oder effizienteren T emperaturen betr ieben zu werden;
f) die K ontaktdat en der einschlägig en zentralen Anlaufstelle für Renovier ungsberatung.
2. Zusätzlich kann der Aus weis über die Gesamten ergieeffizie nz f olge nde Indikatoren enthalte n:
a) Energieverbrauc h, Spitzenlast, Größe des Generators oder der Anlage , Haupt energieträge r und Haupt element für 
jeden der f olgende n Nutzungszwec ke: Heizung, Kühlung, W ar mwasserbereitung für den häuslic hen Gebrauch, 
L üf tung und eingebaut e Beleuch tung;
b) die T reibhausgas emissionsklasse (f alls zutreffe nd);
c) Inf or mationen über die CO
2
-Entf er nung im Zusammenhang mit der v orübergehenden CO
2
-Speicherung in oder auf 
Gebäuden;
d) eine Ja/Nein-Angabe darüber , ob für das Gebäude ein Renovi er ungspass v orliegt ;
e) den durc hschnittlic hen U- W er t für opak e Elemente der Gebäudehülle;
f) den durc hschnittlic hen U- W er t für transparente Element e der Gebäudehülle;
g) Ar t des am häufigsten v ork ommenden transparente n Elements (z. B. Doppelg las-Fenster );
h) Erg ebnisse der Analyse des Ü berhitzungsr isik os (f alls verfügbar);
i) V orhandensein f est installier ter Sensoren zur Ü ber wach ung der Raumklimaqualität ;
j) V orhandensein f est installier ter St euer ungseinheite n, die auf die Rau mklimaqualität reagieren;
k) Anzahl und Ar t der Ladepunkte für Elektrofahrzeug e;
l) V orhandensein, Ar t und Größe von Energiespeich ersystemen;
m) g egebenenf alls v oraussichtlic he verbleibende Lebensdauer der Heizungsanlage n oder Klimaanlag en und -g eräte;
n) Mög lic hkeit der Anpa ssung der Heizungsanlage an einen Betr ieb mit effi ziente ren T emp eratureinstellung en;
ABl. L vom 8.5.2024
DE
ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2024/1275/oj 59/68

--- PDF SEITE 60 ---
o) Mög lic hkeit der Anp assung der Anlage für W ar m wasserbereitung für den häuslichen Gebrauch an einen Betr ieb mit 
effi ziente ren T emp eratureinstellung en;
p) Mög lic hkeit der Anpa ssung der Klimaanlag e an einen Betr ieb mit eff izient eren T emperatureinst ellung en;
q) den er f asst en Energieverbrauc h;
r) Ob ein Anschluss an ein Fer n wär me- und Fer nkälte netz best eht, und — sofern verfügbar — Inf or mationen über 
einen mög lic hen Anschluss an ein effi ziente s Fer n wär me- und Fer nkältenetz;
s) lokale Pr imärenergief aktoren und zugehöri g e CO
2
-Emissionsfakt oren des angesc hlossenen lokalen Fer nwär me- und 
Fer nkälte netzes;
t) betr iebsbedingte Feinstaubemissionen (PM
2,5
).
Der Ausweis über die Gesamten ergieeffizie nz kann die f olgenden Ang aben über den Zusammenhang mit anderen 
Initiativen enthalte n, sof er n diese in dem betreffend en Mitg liedstaat Anwendung finden:
a) eine Ja/Nein-Angabe darüber , ob für das Gebäude eine Beur teilung der Intellig enzfähigk eit durchg eführ t wurde;
b) f alls verfügbar , den W er t der Beur teilu ng der Intellig enzfähigk eit ;
c) eine Ja/Nein-Angabe darüber , ob für das Gebäude ein digitales Gebäudelogbuch verfügbar ist.
Es ist sicherzust ellen, dass Menschen mit Behinder unge n g leic her maßen Zugang zu den Inf or mationen in den Ausweisen 
über die Gesamtenergieeffizienz haben. 
DE
ABl. L vom 8.5.2024
60/68 ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2024/1275/oj

--- PDF SEITE 61 ---
ANHANG VI
Unabhängiges K ontrollsys tem für Ausw eise über die Gesamtenergieeff izienz
1. Defi nition eines gültige n Ausweises über die Gesamten ergieeffi zienz
Die Mitg liedstaate n legen eine klare Def inition dessen fest, was als gültiger Aus weis über die Gesamten ergieeffi zienz gilt.
Die Definition eines gültige n Ausweises über die Gesamten ergieeffi zienz muss Folg endes gewährleist en:
a) eine V aliditätsprüfung der Eing abe-Gebäudedaten (einsc hließlich einer Inauge nscheinnahme), die zur Aus stellung des 
Aus weises über die Gesamt energieeff izienz ver wendet wurden, und der im Au sweis ange gebenen Erg ebnisse;
b) die Gültigkeit der Berechnung en;
c) eine maximale Abweic hung v on der Gesamtenergieeffizienz eines Gebäudes, vorzugsweise ausgedrüc kt durch den 
numer ischen Indikator für den Pr imärenergieverbrauc h (in kWh/(m
2
.a));
d) eine Mindestanzahl von Element en, die v on den Aus gangs- oder Standardwer te n abweichen .
Die Mitg liedstaaten k önnen zusätzlic he Element e in die Defi nition eines gültige n Aus weises über die Gesamten ergie -
effi zienz aufnehmen, wie z. B. die maximale Abweic hung bei W er te n für bestimmte Eing abedaten.
2. Qualität des unabhängigen K ontrollsyst ems für Aus weise über die Gesamtenergieeffizienz
Die Mitg liedstaate n leg en eine klare Def inition dahin g ehend f est, welche Qualitätsziele und welch es Maß an statistischer 
Zuverlässigke it mit dem R ahmen für den Aus weis über die Gesamten ergieeffi zienz er reicht werden sollen. Das 
unabhängige K ontrollsystem g ewährleist et für den bewer te ten Zeitraum, der ein Jahr nicht übersc hreiten darf, dass 
mindestens 90 % der gültige n ausgest ellt en Aus weise über die Gesamt energieeff izienz über eine statistische 
Zuverlässigke it von 95 % verfügen.
Das Qualitätsniveau und das Maß an Zuverlässigkeit des unabhängigen K ontrollsystems für Aus weise über die 
Gesamten ergieeffi zienz werden anhand von Stic hproben er mitte lt, und es wird g eprüf t, ob sie allen in der Def inition 
eines gültigen Ausweises über die Gesamten ergieeffi zienz f estgelegt en Elementen Rech nung trage n. W urden die 
unabhängigen K ontrollsyst eme nic htstaatlic hen St ellen über tragen, müssen die Mitg liedstaate n eine Ü ber prüfung durch 
Dr itte zur Bewer tung v on mindestens 25 % der Stichprobe v orschreiben.
Die Gültigkeit der Eing abedaten wird anhand der v om unabhängigen Sach verständigen bereitgest ellt en Inf or mationen 
über prüf t. Diese Inf or mationen k önnen Produktzer tif ikate , Spezifikationen oder Gebäudepläne umfassen, die 
Einzelheite n zur Energieeffizienz der versc hiedenen im Aus weis über die Gesamtenergieeffizienz berücksichtigt en 
Elemente enthalten.
Die Gültigk eit der Eing abedat en wird bei mindestens 10 % der Aus weise über die Gesamt energieeff izienz, die T eil der 
Stic hprobe zur Bewer tung der Gesamtqualität des Systems sind, durc h eine Inauge nscheinnahme, die g egeben enfa lls 
vir tuell durc hgefüh r t werden kann, über prüf t.
Zusätzlich zu einer Mindestanzahl an Stichproben zur Bestimmung der Gesamtqualität k önnen die Mitg liedstaaten 
unter schiedlic he Strate gien anwenden, um eine mangelhafte Qualität v on Aus weisen über die Gesamten ergieeffi zienz zu 
erkennen und g ezielt anzugehen und somit die Gesamtqualität des Systems zu verbesser n. Eine solc he g ezielte Analyse 
kann nicht als Gr undlage für die Messung der Gesamtqualität des Syste ms herangezog en werden.
Die Mitg liedstaate n ergreifen prä ventive und reaktive Maßnahmen, um die Qualität des g esamten R ahmens für den 
Aus weis über die Gesamt energieeff izienz zu g ewährleist en. Diese Maßnahmen k önnen zusätzliche Sc hulungen für 
unabhängige Sachverständig e, gezielt e Probenahmen, die V er pf lic htung zur er neuten V orlage v on Aus weisen über die 
Gesamten ergieeffi zienz, verhältnismäßige Geldbußen und vorüberg ehende oder dauerhaf t e V erbote für Sach verständige 
umfas sen.
W erden einer Dat enbank Inf or mationen hinzugefügt, muss es den nationalen Behörden zu Ü ber wachungs- und 
Ü ber prüfungszweck en mög lic h sein, den Urheber der Hinzufügung zu er mitteln.
3. V er fügbarke it v on Ausweisen über die Gesamt energieeff izienz
Im Rahmen des unabhängigen K ontrollsyst ems wird die V er fügbarke it von Ausweisen über die Gesamt energieeff izienz 
für pote nzielle Käufer und Mieter über prüf t, um sicherzust ellen, dass diese bei ihrer Kauf- oder Mietentsc heidung die 
Gesamten ergieeffi zienz des Gebäudes berücksich tigen k önnen.
ABl. L vom 8.5.2024
DE
ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2024/1275/oj 61/68

--- PDF SEITE 62 ---
Zudem wird im Rahmen des unabhängig en K ontrollsyst ems die Sichtbark eit des Indikators der Gesamt energieeff izienz 
und der Gesamtenergieeffizienzklasse in W erbemedien über prüf t.
4. Berücksich tigung von Gebäudetypologien
Im Rahm en des unabhängig en K ontrollsyst ems werden verschiede ne Gebäudetypologien berücksich tigt, insbesondere 
Gebäudetypologien, die auf dem Immobilienmarkt am häuf igste n vork ommen, z. B. Einfamilienhäuser , Mehr -
f amilienhäuser , Bürog ebäude oder Gebäude des Einzelhandels.
5. V eröffe ntlichung v on Inf or mationen
Die Mitg liedstaaten veröffentlic hen regelmäßig in der nationalen Dat enbank für die Aus weise über die Gesamten ergie -
effi zienz mindest ens die f olgenden Inf or mationen über das Qualitätsk ontrollsyst em:
a) Defi nition eines gültige n Ausweises über die Gesamten ergieeffi zienz;
b) Qualitätsziele für das Syste m der Aus weise über die Gesamten ergieeffi zienz;
c) Erg ebnisse der Qualitätsbewer tung, einsc hließlich der Anzahl der bewer te ten Aus weise und deren relativer Ante il an 
der Gesamtzahl der in dem betreffend en Zeitraum ausgest ellt en Aus weise (nac h Gebäudetypologie);
d) Maßnahmen zur V erbesser ung der Gesamtqualität der Ausweise über die Gesamten ergieeffizie nz bei Eintret en 
unv orhergesehener Ereignisse.
DE
ABl. L vom 8.5.2024
62/68 ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2024/1275/oj

--- PDF SEITE 63 ---
ANHANG VII
R ahmen für eine V ergleichsmethode zur Berechnung k ostenoptimaler Niv eaus für die Anford er ungen an die 
Gesamtenergieeff izienz v on Gebäuden und Gebäudek omponenten
Der Rahmen für eine V erg leichs methode er mög licht es den Mitg liedstaaten, die Gesamtenergieeffizienz und die 
Emissionseffi zienz v on Gebäuden und Gebäudek omponent en zu bestimmen und die wir tschaf tlich en Aspekte der die 
Gesamten ergieeffi zienz und die Emissionseff izienz betreffenden Maßnahmen zu er messen so wie beides ins V erhältnis zu 
setzen, um das k osteno ptimale Niveau zur V er wirklich ung der Emissionsreduktions- und Klimaneutralitätsziele für 2030 
sowi e eines emissionsfreien Gebäudebestands bis spät estens 2050 zu er mitte ln.
Der R ahmen für eine V erg leichsmethode ist durc h Leitlinien zu ergä nzen, in denen beschrie ben wird, wie dieser R ahmen bei 
der Berechnung k ostenop timaler Niveaus anzuwenden ist.
Der Rahmen für eine V erg leichsme thode gestatt et die Berücksichtigung f olge nder Fakt oren: Nutzungsmuster , Auße nklima -
bedingungen und deren zukünf tigen Änder unge n g emäß den besten verfügbaren Klimaprojektionen, einsc hließlich Hitze- 
und Kältewellen, In vestitionsk osten, Gebäudekategori e, W ar tungs- und Betr iebsk oste n (einsc hließlich der Energiek oste n und 
-einspar ungen) so wie g egebenenf alls Einnahmen aus der Energieerzeugung, exter ne Effe kte der Energienutzung in den 
Bereich en Um welt und Gesundheit, g egebenenf alls Abfallbewir tschaf tungsk oste n sowie te chnisc he Entwick lungen. Der 
Rahm en sollte auf die für diese Rich tlinie relevanten Europäisc hen Nor men g estützt werden.
Des W eiter en obliegt es der K ommission,
— Leitlinien zur Flankier ung des Rahm ens für eine V erg leic hsmethode bereitzust ellen; diese Leitlinien werden es den 
Mitg liedstaaten er mög lic hen, die nachst ehend aufg eführ ten Maßnahmen durc hzuführen;
— Inf or mationen über die gesc hätzte n langfr istigen Entwicklun gen der Energiepreise bereitzust ellen.
Für die Anwendung des Rahmens für eine V erg leic hsmethode durc h die Mitg liedstaate n sind auf der Ebene der 
Mitg liedstaaten in Pa rametern ausgedrüc kt e allge meine Bedingungen f estzuleg en. Die K ommission er te ilt geg ebenenf alls 
Empf ehlunge n an die Mitg liedstaaten bezüg lic h ihrer k osteno ptimalen Niveaus.
Nach dem Rahmen für eine V erg leichsme thode sind die Mitg liedstaate n zu Folgend em ver pf lic ht et:
— Bestimmung von Ref erenzgebäuden, die durc h ihre Auslegung und ihre g eografische Lage , einschließlic h der 
Innenraum- und Auße nklimabedingung en, gek ennzeich net und repräsentativ sind. Als Ref erenzgebäude werden neue 
und best ehende W ohn- und Nich twohng ebäude herangezog en;
— Festlegung v on Energieeff izienzmaßnahmen, die in Bezug auf die Ref erenzgebäu de zu bewer te n sind. Dabei kann es sich 
um Maßnahmen für einzelne Gebäude insg esamt, für einzelne Gebäudek omponent en oder für K ombinationen v on 
Gebäudek omponent en handeln;
— Bestimmung des Endenergie- und des Pr imärenergiebedar fs und der daraus resultierenden Emissionen der 
Ref erenzge bäude v or und nach Durchführ ung der def inier ten Energieeff izienzmaßnahmen;
— Berec hnung der K oste n (d. h. des Nett ogeg enw ar tswer ts) der (im zweiten Gedanke nstr ich genannt en) Energie -
effizienzmaßnahmen über die zu er war te nde wir tschaf tlich e Lebensdauer in Bezug auf die (im ersten Gedanke nstr ich 
g enannte n) Ref erenzgebäu de unter Anw endung der Gr undsätze des Rahmens für eine V erg leic hsmethode.
Mit der Berechnung der K osten der Energieeff izienzmaßnahmen über die zu er war te nde wir tsch af tlic he Lebensdauer wird 
die K osteneffizienz der verschiede nen Niveaus von Mindestanf order ungen an die Gesamt energieeff izienz v on den 
Mitg liedstaaten bewer te t. Dies er mög lic ht die Festlegung k ostenop timaler Niveaus für die Anf order unge n an die 
Gesamten ergieeffi zienz. 
ABl. L vom 8.5.2024
DE
ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2024/1275/oj 63/68

--- PDF SEITE 64 ---
ANHANG VIII
Anford er ungen an den Reno vier ungspass
1. Der Renovi er ungspass muss Folg endes enthalten:
a) Ang aben zur derzeitig en Gesamten ergieeffi zienz des Gebäudes;
b) eine grafische Darst ellung oder grafische Darst ellung en des Fa hr plans und der dar in v orgesehenen Sc hr itt e für eine 
umfas sende Renovier ung in mehreren Stufen;
c) Ang aben zu den einschlägig en nationalen Anf order ungen wie Mindestanf order unge n an die Gesamt energieeff izienz 
v on Gebäuden, Mindestvorg aben für die Gesamten ergieeffizie nz und V orsc hr if ten des jeweiligen Mitg liedstaats über 
den Au sstieg aus f ossilen Brennstoff en für die Wär me- und Kälteversorgung von Gebäuden, einsc hließlich der 
Zeitpunkte der Anwendung;
d) eine kurze Erläuterung der op timalen Abf olge der Schr itte;
e) Inf or mationen über die einzelnen Schr itte, einsc hließlich
i) Name und Besc hreibung der Renovi er ungsmaßnahmen für den Sc hr itt, einschließlic h der einschlägig en Opt ionen 
in Bezug auf die zu ver wendenden T echnolo gien, V er f ahren und Mate r ialien;
ii) g esch ätzte Energieeinspar unge n beim Pr imär - und Endenergieverbrauch in kWh und in Prozent der V erbesser ung 
im V erg leic h zum Energieverbrauch vor dem jeweilig en Schr itt ;
iii) g esch ätzte V er r ing er ung der betr iebsbedingten T reibhausga semissionen;
iv) g esch ätzte Einspar unge n bei der Energierechnung, mit eindeutig er Ang abe der für die Berechnung ver wendeten 
Annahmen zu den Energiek osten;
v) g esch ätzte Gesamten ergieeffizie nzklasse des Ausweises über die Gesamtenergieeffizienz, die nach Absch luss des 
jeweilig en Sc hr ittes er reich t werden soll;
f) Ang aben zu einem mög lic hen Anschluss an ein effizientes Fer n wär me- und Fer nkälte system;
g) Ante il der individuellen oder k ollektiven Erzeugung und des Eigen verbrauchs an er neuerbarer Energie, der nach der 
Renovi er ung erzielt werden soll;
h) allge meine Inf or mationen zu den verfügbaren Optionen für die V erbesser ung der Kreislauffähigk eit v on 
Bauprodukten und für die V er r ingeru ng ihrer Lebenszyklus- T reibhausga semissionen, so wie zu weiter reichend en 
V or t eilen in Bezug auf Gesundheit und K omf or t, R aumklimaqualität und verbesser te Anpassungsf ähigke it des 
Gebäudes an den Klimawandel;
i) Ang aben zu ver fügbaren Finanzmitte ln und Links zu den entsprech enden W ebseite n mit der Ang abe der 
einsc hlägigen Finanzier ungsquellen;
j) Ang aben zu t echnisc her Beratung und Beratungsdienst en, einschließlic h K ontaktdaten v on und Link s zu den 
W ebseiten der zentralen Anlaufstellen.
2. Der Renovi er ungspass kann Folg endes enthalten:
a) Einen v orläufi g en Zeitplan für die Schr itte;
b) für jeden Schr itt:
i) eine ausführliche Beschreibung der zu ver wendenden T ec hnologien, V er f ahren und Mat er ialien, ihrer V or - und 
Nach te ile sowie ihrer K oste n;
ii) wie die Gesamten ergieeffi zienz des Gebäudes im V erg leich zu Mindestanf order unge n an die Gesamten ergie -
effizienz von Gebäuden, die einer größeren Renovi er ung unt erzogen werden, Niedr igstenergieg ebäuden und 
Nullemissionsg ebäuden nac h Absch luss des Schr itts wäre und wie die Gesamten ergieeffi zienz der ersetzt en 
Gebäudek omponent en im V erg leich zu Mindestanf order unge n an die Gesamt energieeff izienz v on einzelnen 
Gebäudek omponent en [sofern vorhanden] wäre;
DE
ABl. L vom 8.5.2024
64/68 ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2024/1275/oj

--- PDF SEITE 65 ---
iii) die g esch ätzten K osten für die Durchführ ung des Schr itts;
iv) die g esch ätzte Amor tisationsdauer für den Sc hr itt, mit und ohne ver fügbare finanzielle Unt erstützung;
v) die g esch ätzte Dauer der Durchführung des Sc hr itts;
vi) sof er n ver fügbar die Ref erenzwer te für die Lebenszyklus- T reibhausgas emissionen der Mate r ialien und 
Einr ichtung en und einen Link zu der W ebseite , auf der sie zu fi nden sind;
vii) die g esch ätzte Lebensdauer der Maßnahmen und die g eschätzt en Instandhaltungsk osten;
c) einzelne Module mit
i) den typisch en Gewerken, die für die Durchführ ung v on energ etischen Renovi er unge n erfo rderlich oder 
em pf ohlen sind (Arc hitekt en, Berater , Unt er nehmer , Lieferant en und Installateure usw .), oder Link zu der 
einsc hlägigen W ebseite bzw . den einschlä gigen W ebseite n;
ii) einer Liste der einsc hlägigen Arc hitekt en, Berat er , Unt er nehmer , Liefe ranten oder Installat eure in dem Gebiet ; dazu 
k önnen nur jene g ehören, die bestimmte Bedingung en er füllen, etwa höhere Qualifikations- oder Zer -
tifizier ungske nnzeichen oder -bedingungen, oder einen W eblink zu der einschlägig en W ebseite bzw . den 
einsc hlägigen W ebseiten;
iii) den tec hnisc hen Bedingungen für einen optima len Aus bau von Nieder tem peraturheizung;
iv) der Ang abe, wie die Renovier ungssch r itte und zusätzliche n Maßnahmen die Intel ligenzf ähigkeit eines Gebäudes 
verbesser n k önnen;
v) t echnisc hen und sicherheitst ec hnisc hen Anf order unge n an Materi alien und Bauwerke;
vi) den den Berechnung en zugr unde liege nden Annahmen oder einen Link zu der entsprechenden W ebseite , auf der 
sie zu fin den sind;
d) Inf or mationen über den Zug ang zu einer digitalen V ersion des Renovier ungspasses;
e) jede an dem Gebäude oder Gebäudeteil v org enommene größere Renovier ung g emäß Ar tik el 8 Absatz 1 und jede 
Nachrüstu ng oder Ersetzung einer Gebäudek omponent e, die T eil der Gebäudehülle ist und erhebliche Auswirkung en 
auf die Gesamt energieeff izienz der Gebäudehülle hat, gemäß Ar tikel 8 Absatz 2, sof er n diese Inf or mationen dem 
Sach verständigen, der die Prüfung für den Renovi er ungspass durc hführ t, zur V erfügung g estellt werden;
f) Ang aben zur seismisch en Sicherheit, sofern diese gebäudebezog enen Inf or mationen dem Sachverständig en zur 
V er fügung gest ellt werden;
g) auf Antrag des derzeitigen Gebäudeeigentümers und auf der Gr undlage v on von ihm zur V erfügung g estellt en 
Inf or mationen eine Anlage mit zusätzlic hen Inf or mationen, wie etwa die Anpassungsf ähigkeit v on Räu men an den 
sich wandelnden Bedarf und alle g eplanten Renovier unge n.
3. Bezüg lic h des Status des Gebäudes v or den Renovi er ungsschri tt en werden im Renovi er ungspass so weit wie mög lic h die 
im Aus weis über die Gesamtenergieeffizienz enthalte nen Inf or mationen berücksich tigt.
4. Jede Messgröße, die für die Sc hätzung der Auswirkung en der Sc hr itt e ver wendet wird, ber uht auf einer Reihe v on 
Standardbedingunge n.
ABl. L vom 8.5.2024
DE
ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2024/1275/oj 65/68

--- PDF SEITE 66 ---
ANHANG IX
TEIL A
Aufgehobene Richtlinie mit der Lis te ihrer nachf olgenden Änder ungen
(gemäß Ar tike l 36)
Rich tlinie 2010/31/EU des Europäischen Pa rlaments und des Rates
(ABl. L 153 v om 18.6.2010, S. 13).
Rich tlinie (EU) 2018/844 des Europäisc hen Parlaments und des Rates
(ABl. L 156 v om 19.6.2018, S. 75).
nur Ar tik el 1
V erordnung (EU) 2018/1999 des Europäisc hen Parlaments und des R at es
(ABl. L 328 v om 21.12.2018, S. 1).
nur Ar tik el 53
TEIL B
F r is ten für die Umsetzung in nationales Recht und Zeitpunkte der Anw endung
(gemäß Ar tike l 36)
Ric htlinie Umsetzungsfrist Zeitpunkt der Anwendun g
2010/31/EU 9. Juli 2012 Ar tik el 2, 3, 9, 11, 12, 13, 17, 18, 20 und 27 ab 9. Januar 2013;
Ar tik el 4 bis 8, 14, 15 und 16 ab 9. Januar 2013 in Bezug auf 
Gebäude, die von Behörden genutzt werden, und ab 9. Juli 2013 in 
Bezug auf alle übr ig en Gebäude
(EU) 2018/844 10. März 2020
DE
ABl. L vom 8.5.2024
66/68 ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2024/1275/oj

--- PDF SEITE 67 ---
ANHANG X
Entsprechungst abelle
Ric htlinie 2010/31/EU V orliegende Rich tlinie
Ar tik el 1 Ar tik el 1
Ar tik el 2 Nummer 1 Ar tik el 2 Nummer 1
— Ar tik el 2 Nummer 2
Ar tik el 2 Nummer 2 Ar tik el 2 Nummer 3
— Ar tik el 2 Nummer n 5 und 6
Ar tik el 2 Nummer n 3, 3a, 4 und 5 Ar tik el 2 Nummer n 7 bis 10
— Ar tik el 2 Nummer n 12, 13 und 14
Ar tik el 2 Nummer n 6, 7, 8 und 9 Ar tik el 2 Nummer n 15 bis 18
— Ar tik el 2 Nummer n 19 bis 22
Ar tik el 2 Nummer 10 Ar tik el 2 Nummer 23
— Ar tik el 2 Nummer n 24 bis 29
Ar tik el 2 Nummer n 11, 12, 13 und 14 Ar tik el 2 Nummer n 30 bis 33
— Ar tik el 2 Nummer n 34, 37 bis 40 und 42
Ar tik el 2 Nummer 15 Ar tik el 2 Nummer 42
Ar tik el 2 Nummer n 15, 15a, 15b, 15c, 16 und 17 Ar tik el 2 Nummer n 43, 44, 47 bis 50
Ar tik el 2 Nummer 18 —
Ar tik el 2 Nummer 19 Ar tik el 2 Nummer 51
— Ar tik el 2 Nummer n 52 bis 64
Ar tik el 2 Nummer 20 —
Ar tik el 2a Ar tik el 3
Ar tik el 3 Ar tik el 4
Ar tik el 4 Ar tik el 5
Ar tik el 5 Ar tik el 6
Ar tik el 6 und 9 Ar tik el 7
Ar tik el 7 Ar tik el 8
— Ar tik el 9
— Ar tik el 12
Ar tik el 8 Absätze 1 und 9 Ar tik el 13
Ar tik el 8 Absätze 2 bis 8 Ar tik el 14
Ar tik el 8 Absätze 10 und 11 Ar tik el 15
— Ar tik el 16
Ar tik el 10 Ar tik el 17
Ar tik el 11 Ar tik el 19
Ar tik el 12 Ar tik el 20
Ar tik el 13 Ar tik el 21
— Ar tik el 22
Ar tik el 14 und 15 Ar tik el 23
ABl. L vom 8.5.2024
DE
ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2024/1275/oj 67/68

--- PDF SEITE 68 ---
Ric htlinie 2010/31/EU V orliegende Rich tlinie
Ar tik el 16 Ar tik el 24
Ar tik el 17 Ar tik el 25
— Ar tik el 26
Ar tik el 18 Ar tik el 27
Ar tik el 19 Ar tik el 28
Ar tik el 19a —
Ar tik el 20 Ar tik el 29
Ar tik el 21 Ar tik el 30
Ar tik el 22 Ar tik el 31
Ar tik el 23 Ar tik el 32
Ar tik el 26 Ar tik el 33
Ar tik el 27 Ar tik el 34
Ar tik el 28 Ar tik el 35
Ar tik el 29 Ar tik el 36
Ar tik el 30 Ar tik el 37
Ar tik el 31 Ar tik el 38
ANHANG I ANHANG I
— ANHANG II
— Anhang III
Anhang IA Anhang IV
— Anhang V
ANHANG II Anhang VI
Anhang III Anhang VII
Anhang IV Anhang IX
Anhang V Anhang X
DE
ABl. L vom 8.5.2024
68/68 ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2024/1275/oj

=== DOKUMENT ENDE ===
